श्रौश्नीगो रगदाधरौ विजयेताम्‌ 


श्रीचेतन्यमं ग 


॥ क ` ५. ध कँ 903 नरि । = 
+ 
॥ 1.1 
ष्ट, 1 ग्र == 


५,-,> 8.1 


शल लोचनष्त्वाक्छर विरचित 


शरीव्न्दावनधामवास्तव्य न्यायतेञ्चेषिकश्चास्ति, नव्यन्यायाचायं, 
काव्यव्याकरण्सास्यमोमांसा वेदान्ततकंतकंतकंवेष्णवदरनती्थं 
ल प्रिव्टरसदखग्स्त्पे 
कत्तं क सम्पादित । 


सद्ग्रन्थ प्रकाशक :- 


श्रोहुरिदासशास्त्री 
श्रीगदाधरगौरहरि प्रेस, 
भीहरिदास निवास, कालोदह, पो० बृन्दावन । 
4 | जिला-मथुरा (उत्तर प्रदे) ` 


( सङ्गणकसंस्करणं दासाभासेन हरिपार्षददासेन कृतम्‌ ) 


प्रकाशक :- 
श्रीह रिरिन्टस्रद्यतस्त्त्री 
भ्रीहरिदास निवास । 

पुराणा कालीदह्‌ | 
पो०--वृन्दावन । 
 जिला--मथुरा । (उत्तर प्रदेश) 


प्रकाहानतिथि- 
ॐ विष्णुपाद अष्टोत्तरशत भरी-श्रील विनोद विहारी गोस्वामी प्रभु विरह तिथि 
पौष कृष्णा द्वितीया २१।१२।८३ 
श्रीगौराङ्गाव्द ४६७ 


प्रथम संस्करण -- १००० 


प्रकाशनसहायता- ७.०० 


म॒द्रकः- 
श्रीहुरिदास शालनी 
रीगदाधरगौरहर प्रेस, 
श्रीहरिदास निवास, कालीदह, 
पो० ब्न्दावन, जिला-मथुरा, 
(उत्तर प्रदेश) पिन-२८११२१ 


‰ धीभ्रोगोरगदडाधरो विजयेताम्‌ # 


विज्ञप्ति 


प्रस्तुत ग्रन्थ सुविश्रृत ““भीचेतन्थ-मद्खल'” है, अखण्ड कीत्ति गरिष्ठ श्रीखण्डवास्तव्य श्रीमन्नरहरि 
सरकार ठाकुर भ्रादिषट तदीय प्रियतम शिष्य “श्रील लोचन दास" वृ क यह ग्रन्थ रच्तिहृमाहै। यह 
ग्रन्थ- सृश्रखण्ड, आदिखण्ड, मध्यखण्ड एवं हेषखण्डरूप खण्ड चतुष्टय पूणंहै। यह्‌ ग्र्थ मद्धल काव्य 
प्रणाली से रचित हआ दै, मनुष्यो में प्राणी मात्रके प्रति निजाङ्खवद्‌ ममत्व शिक्षा सञार हेतु विमल 
श्रीभगवत्‌ चरित्र का कीत्तंन चित्त श्रुति रसायन सङ्कखीत रीति से जिसमें होता है, उसे मर्खल वाव्य कहते 
है। सरकार ठाकुर की आन्तरिक इच्छा थी, उनके प्राणप्रिय श्नीगौरहरि क लोलामाला का प्रचार वङ्ग 
भाषास हो, तज्जन्य ही आपने लिखा है- 


गौरलीला दरशने वाञ्छा कत हय मने 
भाषाय लिखिपा सबं राखि । 

किद्ु किं पद लिखि यदि इहा केह देखि 
प्रकाश करये केह लीला। 

नरहरि पाबे सुख घुचिवे मनेर दुख 


ग्रन्थ गाने दरविषै शिला ॥ 

शरोबासुदेव घोष कत्तु क रचित पदावलि से नरहरि सरकार ठाकुर की अभीप्सित पृरत्ति किचित्‌ 
परिभाण मे होने से भी एवं उस समय श्री ब्रृन्दावन दास ठाकुर रचित श्रीचेतन्य भागवत प्रकाशिते होनेपर 
भी उससे श्रीनरहरि सरकार ठाकुर की आन््रिक पिपासा प्रशमित नही हई, कारण उसमें रसराज 
श्रीगौरहरि की भजन कथा विक्षेष रूप से आलोचित नहीं हुई है, सुतरां लोचन कै हारा उक्त भभव पूत्ति 
कामना से उनमें शक्ति सश्वार पूवक ग्रन्थ प्रणयनहेतु जादेश क्यिथे। 

लोचन, निज गृहश्राङ्खणस्थित वदरी तरुतल म उपविष्ट होकर तालपच्र मे श्रीचेतन्य-मङ्गंल' ग्रन्थ 
लिखन प्रारम्भ क्ियिये। उस समय ध्रीगौरसुन्दर की भपारकरुणासेत दीय निशुद्‌ घटनावली भी लोचन 
के मानस लोचन मे समुद्धाषित होकर ग्रन्थमध्य मर षन्निविषट हुई । 

सृत्रवण्ड मे- मङ्गलाचरण, गुरुवन्दना, शची जगन्नाथ मिश्र का भाविभावि, कलियुग मे भगवद 
विभखता को देखकरश्चीनारद का आक्षेप, दवाराका गमन पूवक श्रीकृष्ण रुक्मिणी समोपे कलि कलुष 
हत जीवका दुरवस्था वणेन, कलियुग मे अवतीणं होने कै निमित्त श्रीकृष्ण कतत क प्रस्ताव अङ्गाकार एवं 
ब्रह्माशिव प्रभृति के समीप में घोषणा प्रचार हेतु श्रीनारद को आदेश प्रदान, श्नीरुविम णो के सहित भावी 
गौरावतार विषयक श्रीकृष्ण की मालो चना, यावतीय भक्तवृन्द के भाविर्भाव की वेना है। 
भआदिखण्ड मे- श्री भद्रेत प्रभु का शान्तिपुर से नवद्वीपआगमन एवं ध्रीशचोगभं को स्तुति, १४०७ 
शकान्द की फाल्गुनी पूणिमामें ग्रहण काल में ज्योतिर्मय शचीदेह से गौरहरि का आविभवि, नबदमीप 
म महानन्दोत्सव, शचीगृह मे जनता, नामकरण, बाल्यलीला भौद्धत्य, गङ्खाजल में केलि, बालिकावृन्द 
का नैवेद्य भोजन, उपनयन, श्रीजगन्नाथ मिश्र का १रलोक गमन, विद्यारम्भः, विवाह, व्ङ्खदेश यात्रा, 
लक्ष्मी का गङ्काविजय, लक्ष्मी का पूर्वजन्म वृत्तान्त, विष्णुप्रिया परिणय, गया याज्ञा, ब्राह्मण का पादोदक 
पान से ज्वर निवारण, ईश्वरपुरी सह मिलन एवं दीक्षां ग्रहण, गया इत्य, वृन्दावन याज्ञा द्योग, उससे 
प्रति निवृत्त होकर नवद्वीपमें प्रागमनबणितदहै। 


मध्यखण्ड से-भक्तवृन्द के सहित साक्षात्कार, इष्णभक्ति एवं हरिनाम याजन, भक्तसङद्ध मं हरिकथा 
मुरारि गृपकृत “रामाष्टक' का आस्वादन, नित्यानन्द मिलन, श्रीनिवास मन्दिरमे वत्तन, नित्यानन्द 
का कौपीन वस्त्र खण्ड भक्तव्रन्द को प्रदान, स्द्धोत्तन, जगाइ माधाइ र्द्धार, बृन्दावन गमनहेतु व्यग्रता 
केशवभारती के सहित साक्षात्कार, सन्न्यास का सूत्रपात; शची क विल्लाप, विष्णुभ्रिसा कै रुहित विविध 
रङ्घ प्रसङ्ख, निशान्तकालमे गङ्गा उत्तीणे होकर काटो गमन, भारती के निकट सन्न्यास ग्रहण हेतु 
प्राथेना, भारती कत्त क प्रत्याख्यान, श्रीप्रभुका विनय, छल से भारती कै कण में सन्न्यास मन्त कथन, 
क्षौरकरण संमये मे मधुवण्डित का खेद, वर भ्रदान, सम्न्यास के पश्चात्‌ राद्देश याज्ञा, चन्दरस्षेरुर भाचाय्य 
के गह नवद्रीषप में आगमन, खेद, कज्ञान्तिपुरस्थ महंत भवन में मिलन, नोलाचल याच्ना, इण्डभङ्धं लीला 
दानीवृन्द का दौम्य एवं एेदवय्यं दर्शाकर भक्तवृन्द का उद्धार, एकाञ्चनगर मे उषस्थिनि,+ श्िव ददन 
प्रसाद ग्रहण, पुरी मे आगमन, सावेभौम मिलन, षड भुज व्शन, सावेभोम कृत श्रीचतन्य सदलनाम 
स्तवै है। 
लेषखण्ड मे- जीयड नैसिहादि क्रमे से दोक्षिणात्थ श्रमण, कच्ची, कावेरी, सेतुबेग्धनादि दरान 
नीलाचल में पूनरागमन हेतु श्रीनृसिहानन्दद्वारा पथनिर्मण, कानाइ नाटश्लाला से प्रभरुका पुनर्बार नोलाचल 
मे प्रत्यावत्तन एवं स्च(रि्खिण्ड वैथ से वृन्दावन गमनादि, नीलाचलाभिमृख मे घुनर्याचा, परथमे घोल पानक्र 
गोयाला को अर्थप्रदान, नवद्वीप में अगमन, अक्तंसेंङ्ध, संबो श्रेबोघ प्रदानकर नोलाचल यात्रा, प्रतापश्द्र 
का उद्धार, द्राविड देशीय दरिद्र विग्रंका दारिद्र मोचन प्रसङ्ध, श्रीजञग्नोथ कैेञङ्खं भे विलीन हीन का 
वृत्तान्त, श्रीमन्नरहरि का वृत्तान्त एवं ग्रन्थ ्रणेतौ बा वृत्तान्त वेणित्त है । 

प्रस्तुत ग्रन्थ श्रीमूरारि गप्र रचित संस्कृत श्रीचतन्य चरितामृत प्रन्थाक्लग्बन से राचतहै। ग्रन्थ 

प्रारम्भे त्तथा मध्य एवं श्लेष में उसका आनुगत्य ग्रन्थकार द्वारा पुन.पुनः स्वीकृत हुमा है । 

` चेतन्य-मङ्कल ग्रन्थ के जलसाधन के समय, -श्रीगौराङ्गसुन्दर कै अङ्ग माजन के समथ, लक्ष्मी 
परिणय के समय, विप्णुप्रिया विवाह उदत्तंन कै समय, एवं विवाह प्रभृति प्रकरण मै नदीया नागरीगेणे 
दी उक्ति प्रतयुक्ति मे रसराज गौराङ्ख की संस॒चनाद्ष्टहोतीदहै, 

इस विषयमे विरुद्ध पक्ष यह दै श्रींमन्महप्रिभु केवल महाभर्विढ्ध हँ । श्रीमद्‌भागवत भें भप 


विलासी". तद्रूप श्रीगौरहरि भी निजपत्नी व्यतीत स्वाभिलाषं हृष्क्षेप रहिते है । अतएव पर्दते 
समद्र रचयिता श्रीराघामोहन ठकरुर कौ उक्तिसे यह भाव वितंकं' है । स्वपक्ष में उक्ति यह है--“श्रीराधा 
कृष्ण मिलित वष” "रसराज महाभाव दुद एक रूप” रीति से श्रीगौरहरि मे महाभाव का प्राबल्य स्वं 
सम्मत होने पर भी रसराजत्व मे अनाढच्त्वांश का भी किश्त्‌ प्रसारादि अयौक्तिक नहींहै। 
॥ ४ य चन्द्रामत के १३२ मेश्रीभ्रबोधानन्द सरस्वती पादने 'गौरनागर वर' का ध्यनि अदन 
केया है । 
शरीभगवान विरुद्ध रस एवं विरश्द्धभाव सम्बलित है, सुतरां भक्त रुचि भेद से श्रौगीरं न रंतेराजत्व 
का स्वीकार भ्रनिवाय्यदहै। नदीया नागरीगण की रागात्मिका भक्ति-रुचिभेद कि एवं अधिकार भेदसे 
ग्रहणीय है । किन्तु स्बेथा सविंजनीन नहीं है । कारण~निवृत्तानुपयोगि हेतु दुंरूह हतुं एवं भति रहस्यं 
हेतु उक्त रसास्वादन भति सावधानतया आस्वादनीयहै। 
 , -श्रीचेतन्य-मङ्कल ग्रन्थ में पयार, लघ पदी, दीघं त्रिपदी, मध्यत्तरजा, करुणा १ भृति छन्दः विन्यस्त 
है, ग्रन्थ की भाषा सहज एवं लालित्य पूणंहै। गानके उरेश्यसे पद समभह रचित होने से विभिन्न राग 


रागिणी का उल्लेख यथास्थानम हभा है। अन्थोक्त एतिहासिक विवरण निणंयमे मतान क्य गवेषव वृन्द 
के मध्यमे विद्यमानहोनेसे भी भौगोलिक वृत्तान्त की श्रामाणिक्रता के सम्बन्धमे सबर््याक्तं निसन्दिहान 
है । श्रीचैतन्य भागवत प्रधानतः वणेनात्मक है, एवं श्रीचेतन्यमङ्खल रसात्मक हे। 

पल्लवित कवित्वांश मरं लोचनानन्द ठाकुर--श्वीवृन्टावन दास बेोस्थल विश्िष मे अतिक्रम क्यिहै 
ठाकुर लोचन के द्वारा रचित श्रीचैततन्यमद्कल व्यतीत दुलंभसार, भ्रानन्दलत्तिका को राग लहरी एवं यास 
पच्चाध्याय के पद्यानुवाद एवं श्रीजगन्नाथ नाटक के गीतिका भागके पद्यानुवादग्रन्थभीहै। 


ध्रीहुरिदास शस्त्री 


सूत्रसण्ड 


 ध्िषय 
मङ्खलाचरण, श्रीगौराङ्ख एवं तदीय पाषंदवृन्द की वन्दना, मुरारि दामोदर सवाद, आदि, मध्य- 
खण्डः का सूत्रवर्णेन, श्रीगौरनित्यानन्दावतारमहिमा कथन, श्रीगौ राङ्गावतार की सूचना, श्रोङृष्ण सुक्िमिणी 
संवाद, श्रीनारद महाशय का श्रीद्धारका मे आगमन एवं श्रीरुविमणीदेवी कत्त क तदीय समाचार, श्रीङृष्ण 
नारद संवाद, श्रीकृष्ण कत्तुक श्रीनारद को गौररूप प्रदकव, श्री गौररूप दशेन से श्रीनारद कौ मूर्च्छा 
श्रीनारदका मूर्छभङ्क होनेपर गौ गङ्खावतार की घोषणा, अवतरण करने के उद्योग निमित्त श्री कृष्णक क 
उनो देवलोक मे प्रेरणे, श्रीनारद का नैमिषारण्य मे आगमन एवं गौरावतार विषय मे उद्धव के सहित 
कंथोपकथन, अनन्तर नारद का केलास मे आगमन, हर षावेती के सहित्त भिल [कत्त क नारदकी.. 
सम्बद्धेना, कात्यायनी नारद संवाद एवं महाप्रसाद की महिमा वणेन, महाप्रसाद वितरण सम्बन्ध मे 
कात्पायनी देवी की प्रतिज्ञा एवं तच्छवण से भीविष्णु का कलास में आगमन, ब्रह्यपुखण 
कात्पायनीःसंवाद में श्रीगौराङ्क अवतार का अभिप्राय ज्ञापन, महेश पावती का सपाषेद्‌ पृथिवी मे आगमन 
जन्यं नारद कत्त क श्रीविष्णु का आदेश ज्ञापन, अनन्तर नारद का प्रस्थानएवं ब्रह # 
ब्रह्मा नारद संवाद में ब्रह्मा के समीप मे नारद कत्तु कःधीगौराङ्धव्रतार को घोषणा प्रदान, तच्छवण 
ह्या का-आनन्द एवं नारद समीप में ब्रह्मा एवं ततूपूत्र सनकादिक के प्ररन से श्रीङ्कष्णलीला विषय 
उनसब का सन्देह भञ्जन, श्रीगौ राङ्गावतार का शास्त्र प्रदान प्रदशेन, नारद कन्त क वष्णव एवं गोपीमाहात्म्य 
वणेन, ब्रह्मलोक निमित्त ब्राह्मणं को सूचित कर नारद का अस्थान, गो गाङ्खावत्तार 
मेँ नारदं का आनन्द प्रका, धमे की शोचनीय अवस्था को देखकर कलि आग मन का-अनुमान, नार्दक्रा 
जगन्नाथ क्षेत्र मे आगमन एवं तदीय समीप मे सकातर निवेदन, श्रीजगन्नाथ के भदेश मे-नार्दकी; गोलोक 
यात्रा, गोलोक मे गौराङ्क स्वरूप को वणना, नारद का वंकुण्ठ में आगमन, वंकुण्ठनाथ शृ त्त क गोलोकपति 
का महिमा वणेन एवं श्रीगौराङ्ख को गोलोकपति रूप में वणेन, नारद का गोलोक मे आमन, गैलोकं का 
स्वरूप वणेन, नारद कत्तु क गौररूप गोलोकपरति-का-दशेन, - नारद कन्तु क गोलोकषति-का.महि 


गोलोक में प्रेयसीवृन्द समीप में गोलोकपति का अभिप्राय ज्ञापन एवं अवतार का काय्यं वणेन, अनन्तर 
नारद का प्रस्थान, दवेतद्रीपस्थ श्रीबलराम के समीप मे आगमन, श्रीबलराम के स्वरूप एवं महिमा वणेन, 
श्रोबलराम के सहित नारद का साक्षात्कार एवं बलराम कै प्रन से ततुसमीप में गोलोकपति का 
श्रीगौरावतार का अभिलाष संवाद ज्ञापन, श्रौगौरावतार हेतु स्वजन कै सहित देवगण का गौरपाषदसूप 
मे पृथिवी में आविर्भाव वणेन । 


+ आआदिखर्ड ७-अभ्याय २७-६६ 
विषय | पषा 
प्रथम अध्याय ३७-० 

शची गर्भ में श्रीगौराङ्क की आविर्भाव वर्णना, जन्मोत्सव वणेन । 
द्वितीय अध्याय ४१-५७ 


श्रीगौ रङ्ग की शिशुलीला, देवगण कत्तु क शिशु गौराङ् की पूजा एवं श्रीकृष्ण कौ तेन, तत्‌दशेन 


से शचीमाता का आतङ्क, नमाईइ की बाल्यक्रीडा, शचीमाता का अ।दर, निमाई का बाल्य चाश्वल्य को 


देखकर क्षितज्ञान से शचीमाता का भय एवं नारीगण कै समीप में उसकी वणेना एवं नारीवृन्द द्वारा उपदेश 
निभाई कं अशुचि स्थान में गमन एवं माता के प्रति ततव कथन; निमाइ की दुष्टता से जननी द्वारा 
प्रहा राद्म हेत्‌ निमाईइ का उच्छिष्ट पात्र मे उपवेशन, माता के द्वारा अनुनय विनय हेतु माता के प्रति इष्ट 


निक्षेप, निमाई कत्त क नारिकेल आनयन, निमाईइ के तेज को देखकर शचीमाता का विस्मय एवं विषदा 
ते रक्चाबन्धन, निमाई के द्वारा चन्द्रप्राप्नि का आग्रहः) कुकुर शावक को लेकर निभाई की क्रोडा, शचीदेवी 
द्वारा अनुष्ठित षष्ठव्रतं पलक्षच मे निमाइ का अदुभूत आचरण, मुरारि ग्न के भ्रति निमाईइ का. अदुबत 
विद्र प आचरण, बालकवृन्द के सहित हरिबोल ब हकर निमाई की क्रीडा, विर्वरूप द्वारा सन्न्यास ब्रहग । 


` निमाई का विद्यारम्भ एवं च्रुडाकरणः, निमाइ की बाल्यक्रीडा एवं स्वप्न मे निज स्वरूप प्रकाश, 
निमाई का उपनयन संस्कार, निमाइ का अवतार विषयक विचार, जननी को श्रीएकादशी ब्रतोपवास करने 
भे प्रवत्तेन, निज देह से भक्तदेह का श्रेष्ठत्व भरदर्शन, श्रीजगन्नाथ मिश्च का परलोक गमन, जननी कतृ क 
 निमाई को अध्ययन निमित्त गुरु के समीप में नियोग, षाटश्लाला भे निमाई का अध्ययन जारम्भ + 


चतुय अव्या ६६-७७ 
लक्ष्मीप्रिया के सहित निमाई का प्रथम भ्रणय सूल बन्धन, निमाईइ का नवद्रीप नागर वणन । 
पंचम अध्याय `  ७७-८३ 


निमाई के प्रति गङ्खादेवी का अनुराग, निमाईइ का पूवंदेश गमन, लक्ष्म्रिया का निर्याण एवं शची 
माता का खेद, पृवदेश से निमाईइ का गृह मे प्रत्यावत्तंन एवं लक्ष्मी्रियादेवी का स्वधाम गमन हेतु जननी 
को सान्त्वना प्रदान । | 
विष्णुप्रिया के सहितं निमांइ का 


| छः ८ २३-६१९ 
द्वितीय परिणय । 


विषय ` शृष्ठा 
सप्तम अध्याय ९.६९ 


निमाईइ की अ पना, निमा बा गया ग्मन, गया से निमाडइ वा बृन्दावन गमनोद्योग, आाकादवाणो 
श्रवणकर स्वदेश प्रत्यावत्तेन, यन्थकर्ता का परिहार) 


मध्यखर्ड १६-अध्याय ` ६छ-१च्६ 


अध्यापना व्यपदेश से शिष्यगण के प्रति निमाद की कष्णरिक्षा, छष्णप्म से प्रभु का क्ृन्दन, पुत्र 
के निकट जननी द्वारा ३ ष्णप्रम भिक्षा, शुवलाम्बर ब्रह्मचाो के गह मे कृष्ण प्रेम मत्त निमाइ की विद्र ता, 
पथ मे अकस्मात्‌ वशीध्वनि श्रवण से निमाईइ बी उन्म्तता, निमाइ हारा वराहाठार वाश, शदीगृहं मे 

दे+तागण कत्तु क नि माई दशेन एवं प्रेम लाभ, भक्त वृन्दको प्रेम प्रदान, मेघगण्को कष्एप्रेम दान । 


दवितीय अध्याय १०५-१०६ 

भक्तगण के सहित प्रेमावेश कीत्तेन. श्रीगौराङ्कारूप वणेन, श्रीगोराद्ध कत्त क आभ्रवी ज॒ रोपण 
ततक्ष "त्‌ वृक्षा पत्ति एवं सुपक्व आस्रफल प्राप्ति, ब्रह्मज्ञान निष्ठ मुकरन्द को शिक्षाभ्रदान, मुरारि गुप्त को 
भक्तिशिक्षा दान! 


तताय अध्याय ` . १०६-११४ 
भक्तगण के सहित श्रीनिमाई द्वारा श्रीभ्रदरेत का साक्षात्कार, निभाई कै भ्रति अद्वेत वा भक्ति प्रकाश 

निमा कत्तु क संक्षप मे अध्यात्म तत्तव कौ व्याख्या, श्रीगौराङ्ग दंशेनाथं नव्द्वीपमें श्रीबद्वत का आगमन 

शरीमद्वत की भक्ति सम्बन्धमेंश्रीगौराङ्ख के समीप में श्रीवास का प्रद्न, श्रीगौराद्धं रूप का वणेन । 


चतुथं अध्याय  ११४-१२० 
भक्तवृन्द के प्रति महाप्रभु का विविध कपादेश, श्रीनित्यानन्द मिलन, निप्यानम्द ष) दख्वर र्चो 
माता का विश्वरूप ज्ञान, नित्यानन्द को षंडभुज प्रदरन । | 
पचम अध्याय  १२०१२५ 
जननी के निकट निमाई का स्वप्न वणेन, श्रीवास गृह मे श्रीञद्वंत के सहित्त महाप्रभु क) मिलन) 
श्रीहरि दास ठाकुर भिलन, अकस्मात्‌ श्रीमहाप्रभु का अदशेन से भक्तवृन्द का खेद एवं पुनमिलन) वस्त्रहुरण 
लीलानुकरण, महाप्रभु के आदेश से भक्तगण क्तु क श्रीनित्यानःद चरणामृत पानोःसव, श्रीहूरिदास ठङ्कर 
एवं श्रीभद्रत मिलन। | 


ष१९ अन्याय १२४५-१ २२ 
जगाई माघाइ उद्धार, सप्र वनमाली भिक्षुक के प्रति कपा। 
सक्ठम अध्याय १३२-१३७ 


श्रीगौराङ्ग का नृसिहावेश, शिव कीत्तनकारीके प्रति कृपा, ब्राह्मणी कत्त क श्रीमन्महधिः 
पदधूली ग्रहण, तज्जन्य महाप्रभु का गङ्गा में निमज्जन, भक्तगण के.प्रति भगवत्तत्त्वोपदेश्च, श्रीमनि 
माजन शिक्षादान, कृष्रोगी के अरति कृष ॥. 


को 
नर 


ष्टम अन्याय  १३७-१३६ 
निभाई के प्रति ब्राह्मण का अभिशाप । : ~ 
नवम्‌ अर" १३६-१४२ 
श्रीगौर मे बलरामावेश, कीत्तंन यज्ञ वणेन । 
दशम अध्याय १४ २-१४६ 
नारदावेश सें श्रीवास कत्तुक गदाधर की महिमा कथन, भक्तवृन्द के सहित प्रभूका नृत्य कीत्त न, 
आद्याशचक्ति का आवेश, चन्द्रशेखर के गृह मे अपूव ज्यःति । 
एकादश अचय १४६-१५२ 
निभाई का सन्न्यास प्रकरण । 
ददश अध्याय १५२-१६० 
श्रीदाचीमाता का विलाप, विष्णुत्रिया का विलाप, भक्तवृन्द करा विलाप भत्तगण के प्रति ५बःध। 
त्रयोदश अध्याय १६०-१६६ 
श्रीगौराङ्कका गृहत्याम) | 
 चतुदंश अध्याय १६६-१७० 
, सन्न्यास ग्रहण । | 
पंचदशे अध्याय =  १७०-१७ब्‌ 
सन्न्याम ग्रहण के पश्चात्‌ शान्तिपुरमेश्चीभ्रभु काञजागमन, जननी एवं भक्तवृम्द के सहित मिलन 
| अ, स्‌ अध्यास ९ १७५ १८८ ९ ~ 
नीलचल यात्रा, दानी के प्रति कपा, नित्यानन्द कत्तु क दण्डभद्ध, रमणा मे श्रीगोपाल दशन, 


`याजपुर मे देवदंशेन, मुकुन्द के भ्रति दानी का अत्याचार, एकाञ्जनगर मे देवदशेन, शिव प्रसाद ग्रहण 


विचार तीथं ददने, श्रीजगन्नाथ मन्दिर वज दर्शन से भ्रभु की भरच्छा, अनन्तर =ासुदेव सावेभौम के गृह 
मे गमन, सावभौम तनय के सहित जगन्नाथ दशेन अद्भुत प्रेमावेश, महाभ्रसाद दन से प्रेमावेश, समस्त 
्राणीःको भहाप्रसाद व्रितरण, सन्ध्याकाल मे पूनर्वार जगन्नाथ दशेन, भावेवेश प्रमु द्वारा सन्न्यास ग्रहण 
काये मे सावभौम की दोष दृष्टि, सवेभौम के प्रति कृपा । 
शषरखंर्ड ४-अध्याय १८६.-२२२ 


प्रथम अध्याय १८६-१६९ 
मेध श्रीमराप्रभु कीं दक्षिणदेश शंम णं हत धात्रा, जीयंड नृसिंहेदेवे का प्रकट विरेरण, रायरामानन्द मिलन 
त्रेमल्ल भट की सहित मिलन, सप्रताल मोचन, सेतुबन्ध गमन एवं धरीज्गेक्ताथ दोन हेतु प्रत्यावत्त न ) 


विषय 


पृष्ठा 

द्वितीय अध्याय १६७-२१२ 
„ वृन्दावन गमन एवं लीलास्थली दक्ञन, प | 

तृतीय अध्याय २१२--२२० 


वृन्दावन से नीलाचल यात्रा, पथ में गोपक प्रति कृपा, नवद्टीप गमन, शाम्तिपुर गमन, नीलाचल 
मं प्रत्पावत्त न, प्रतापरुद्र के प्रति कृ गा, षड़्‌ भज मूति प्रदश्च॑न, दरिद्र ब्राह्मण के प्रति कृपा । 


चतुथं अध्याय २२०-२२२ 


भाषाद़ म।स सप्तमो तिथि रविवार, तृत्तीय प्रहर के समय श्रीमन्मह प्रभवा श्रीजगन्नाथदेव मे लीन 
भर ङ्ख, ग्रन्थकार का आत्म परिचय । 


परिशिष्ट 


१९२२-२ २८ 
सूचीपत्र सम्पूणं | (111.2. 


भक्तिप्रेम | (ग्रन्थकार$ृत) ५ 
त्वयोपभ्रुक्त -(भा० -११।६।४६) क, 
कस्मिनूकाले (भा० -११।५।१६) वि 
असन्‌ वशणौस््रयोह्यस्य  . (० -१०।८।१३) = नेक, 
कृतं त्रेता, कते, मनुस्यस्तु (भा० ११।५।२०।२२) २० 
त्रेतायां (भा० ११।५।२४।२५) २० 
द्वापरे, तं तथा, इति द्वापरे उर्वीश (भा० ११।५।२७।२८।३१ ) २१ 
कृष्णवणं (भा० ११।५।३२) २१ 
एते चांशकला ` ^(भा० -१।३।२द) २२ 
तमाराध्य, स्वागमैः (उहत्‌ सहस्रनाम) ` २३ 
परित्राणाय २३ 
यदा यदाहि ४५। 
परित्राणाय (गीता ४। २४ 


कृतादिषु 

श्रासामहो 

यथा तस्मूल 
चण्डालोऽपि मुनेः श्रो 
व्याधस्याचरणं 
स्वयमेवात्मना 
ग्रपारिपादो 

हरेर्नाम हरेनाम 

मीनः स्नानपरः 
श्राराधितौयदि हरिः 


रमन्ते योगिनोऽनन्ते (चैतन्य चरितागृत्‌ महाकाव्यधुत पद्मपुराण वचन) 
(मुरारि गुघ्रकृत चैतन्य चरितामृत) 


राजत्‌ किरीट 

उद्यत्‌ विभाकर 

न साधयति 

क्वाह दारिद्र 

राम राघवं 

धैर्यं यस्य पिता 
नमोनमस्ते 

कलेः प्रथम सन्ध्यायां 


(भविष्यपुरार) 
(भा० ११।५।३८)} 
(भा० १ ०।४७।६ ९ } 
(भ[० १।३ १।१४) 


 (पद्यपुराण) 


(पद्यावलौ) 
(गीता १०।१५} 
(उवेताइवतर) 
(वृहन्नारदीय) 


(नारदपश्चरात्र) 


(भा० ११।१४।२०) 
(भा० १०।८१।१६) 
(महाप्रभु) 
(दान्तिदातक) 
(महाप्रभु) 
(वायुपुराण) 


2 


) 


२४ 
२५ 


२५ 


९ 

६३ 

६७ 

६७ 

१०१ 
१०२९ 
१०३ 
१०२ 
१०८ 
१९४ 
११९४ 
११४ 
१३४ 
१४७९६ 
१७६ 
१८१ 
१६५ 


9 ज ब्ददध्रर शरान्न तखल 


श्रीचैतन्यसङ्गल 


शी ललो चनद सठव्छर विरचित 


शनखख्ड 


भक्तिप्रेम-महाघं-रत्ननिकर-त्यागेन सन्तोषयन्‌ 
भक्तान्‌ भक्तजनातिनिष्कृति-विधौ पूणावतीखेः कलौ । 
पाषण्डान्‌ परिचरणंयन्‌ त्रिजगतां हृ ङ्का र-वज्राङकुश 
श्रीसन्न्यासि-शि रोमि-विजयतां चेतन्य-रूपः प्रभुः । १ 


जिन्टोने भक्ति प्रेमरूप महाघं प्रदान करके भक्तवृन्द को आनन्दित कियाद, जो भक्तगणा के 
सवंप्रकार क्लेश को विदुरित करने के निमित्त ही कलियुग में अवतार ग्रहण कयि है। जिन्हे 
श्रीहरिनाम हृङ्काररूप वच्राघात से पाषण्डनिकर का दपं विचूणं किया है, उस अमित प्रभावसम्पन्न 
सन्नचासिचूडामणि श्रीकृष्णचेतन्य महाप्रभु की जय हो, जयहो ॥ १॥ 


पठ मञ्जरी राग 

नमो नमो बन्दे, देव गणेश्वर, 
विघ्न-विनाडन महाशय । 

एकदन्त महाकाय, सवेकाय्यं सहाय 
जय जय पावंती-तनय ॥२ 

हरगौरी वन्दं माथे, जुड़ा युगल हाते 
चरणे पड़या कर सेवा । 

त्रिजगते एक कत्ता, विष्णुभाक्त वरदाता, 
सबे एक एड देवी देवा ॥३ 

सरस्वती-वन्दं) मुण्डे, केलि कर मौर तुण्डे 
कह गौ रहूरि-गृणगाथा । 

ग्रविदित त्रिजगते, गौरवे वाणीनाथे, 
अ्रद्रूत म्रपरूप कथा ॥४ 


मुद ग्रति श्रभाजन 


काकूकरं } देवगणे, ग्रार यत गुरुजने, 
विघ्न ना करिह कहो इथि । 

ना चाह ग सम्पद वर, मद्‌ ग्रति पामर, 
निविघ्ने सम्पुणं ह उ पृथि ॥५ 

विष्णुभक्त वन्द भ्रागे, यत यत महाभागे, 
यौर गृणे पृथिवी पवित्र । 

सर्व॑जीवे करे दया, विशेषे श्रारति पाइया, 
त्रिभुवन मद्कल चरित्र ॥६ 

ना बुभ डाहिन वाम, 

ग्राकारा घषरिते चाह बाहे । 


प्रन्धे दिव्यरत्न वाद्धे, पवंत ना देखं ो काचे, 


ना जानि किं परिणामे हये ॥७ 


२ धीश्रीचेतन्य-मङ्खल 


सवे एक भरसा श्रा, प्रभु नाहि काहो बा 
गुण गाय उत्तम-श्रधमे । 
सवं जीवे एक दया 
ग्रधिकारी-नाहिक नियमे ॥८ 
ये पुनः वैष्णव जन, तार कथा कटि शुन, 
प्रकारणे दया स्वंलोके । 
पर-लागि जीवन, पर लागि भूषण, 
पर-उपकारे माने सुखे ॥ € 
ठकूर श्रीनरहरि, 
यार पद-प्रतिश्राशे भ्राश । 
ग्रधमेह्‌ साध करे, 
से भरसा ए लोचन दासं ।॥ १० 
तार पद परसादे, 
एइ मोर भरसा श्रन्तर । 
से दुःखानि चरण, इष्टं सिद्धि-कारण, 
हदये धुव निरन्तर ॥ ११ 
केदार रागं 
जय जय श्रीकृष्णचैतन्य. नित्यानन्द 
जयाद्वतचन्द्र जय गेरभक्तब्रन्द ॥१२ 
जय नरहरि-गदाधर-प्राणनाथ । 
कृपा करि कर प्र॑भ-लुभहष्टिपात ॥ १३ 
करुणाभरणं सबं हेम-गोरा-गां। 
वन्दिया गादब से रीलल राद्धा पा॥१४ 
सकल भक्तं लेया संहं भ्रासरे। 
प्रा-पद-शीतलं-वा लागृक कलेवरे ॥ १५ 
रचीर दूलालंप्रथं ! कर ` परणाम । 
तिलेकंकरुणा-दिठे कर श्रवधान ॥ १६ 
ग्रहरेत-ग्राचायं गौसंइ दैव-शिरोमणि । 
यार पद-परसादे घत्य ए धरणी ॥१७ 


सबे पाय पद-लाया, 


दास प्राण ग्रधिकारी, 
गौर-गृर गाहिबारे, 


गाइवं श्रनवसादे, 


वन्दिया गाइब से सीतार्‌ प्राणनाथ । 
करुणा करह प्ररु करं जोडहात ॥१८ 
ग्रभिनच्न-चैतन्यः से ठाकुर प्रवध्रुत । 
नित्यानन्द-राम वन्दं रोहिणीर सुत ॥१६ 
गौोरगृण-गरबे गगर मातोयार। 
वन्द्या गाइबः श्रागे चरण ताहार ॥२० 
मिश्च पुरन्दर वन्दं -विरवम्भरेर पिता । 
रची-ठाकूराणीवन्दं -ठाक्रूरेर माता ॥२१ 
पुण्डरीक विद्यानिधि वन्दि सानन्दे । 
यौरलागि महाप्रभ्र फुकारिया कान्दे ।।२२ 
लक्ष्मी-ठाकूराणीवन्दं } विदित संसारे । 
प्रभूरः विरह-सपं दशिल याहारे ॥२३ 
नवद्रीपिमयी वन्दं विष्युप्रिया मा । 
यौरः श्रलंकारसे प्रभ्रुरं रङ्गा पा ॥२४ 
पण्डित गोसइ से वन्दिबं एकमने । 
ईव र-माधब-पुरीर वन्दिया चरणो ।॥२५ 
गोसाई गोविन्द वन्दं श्रार वक्रश्चर। 
गौरपद-कमले ये मत्त मधुकरः ।॥२६ 
पुरी ये परमानन्द श्रारं विष्णापुरी । 
गदाधर दास से वन्दिबं शिरोपरि ॥२७ 
गुप्तं बेजा वन्दिब हरिषं मनोरथे । 
गो रा-ग्र गाड्यदि दया कर चिते।। रत 
श्रीवास-ठकूर बन्द श्रार हरिदास । 
वासुदत्त-मूकृन्द-चररो करं) आरा ।॥२६ 
रायं ससानन्दं वन्दं पिरीतेर धर। 
पण्डित जगदानन्द वन्दं निरन्तर ॥३० 
रूप-सनातिन वन्दं पण्डित दामोदर । 
राघव-प.ण्डत वन्द) प्रणति विस्तर ।॥३१ 


श्रीराम सुन्दर गौरीदास आदि यत, 
नित्यानन्द-स ङ्खी वन्दं प यतेक भकत ।।३२ 
करुलेर उाकूर वन्दे श्रीदष्टदेवता 1 
इहलोके परलोके सेइ से रक्षिता ॥३३ 
ताहा विनु नाहि मोर तिनलोके बन्धु । 
नरहरि दास वन्दं गौरःप्रमसिन्धु ॥२३४ 
गोविन्द-माधव-घोष वासु-घोष श्रार। 
भूमे पड़ कर जोड़ करं नमस्कार २३५ 
श्री वुन्यावन-दास वन्दिब एक चिते । 
जगत्‌ मोहित यार (भागवत"-गीते ॥३६ 
वन्दना गाइते भाई हबे भ्रनुक्षण । 
घरेर ठाकूर वन्दं श्रीरघ्रुनन्दन ॥३७ 
सकल-महान्त-प्रिय श्र रघ्चुनन्दन । 
प्रभु योरे श्रागे दिला माल्य चन्दन ।३८ 
श्रीमूतिरे लाड से येबा खायाइल । 
तौहारे मचुष्य-बुद्धि केहो ना-करिल ॥३६ 
तौर पिता-वन्दिव से श्रीमुकुन्द दास । 

चे तन्य-सम्मत-पथे निम्मंल विश्वास ।।४० 
कारोनाम जानि कारोनाम नाहि जानि। 
सबारे वन्दिब सवे मोर शिरोमणि ४१ 
महान्त वन्दिबि भ्रार महात्तेर जन । 
एक ठाद वन्दि गाई सबार -चरण ॥४२ 
श्राग्‌ पाद्धु विचारना करकेहो मने, 
ग्रक्षरानु रोधे वन्दना ना हय क्रमे ।।४३ 
यौर नाम नाहि करि ्रमेते-वन्दना । 
रत परणाम-कर भ्रपराध माज्जंना ॥४४ 
पुथिवीर भकत वन्द ्रन्तरीक्षचा 


सबार चरणे एके एके. नमस्करि % || ४५ 
गो रा-गण गाश्रों मोर एड प्रतिश्राड् । 


ए लोचन दाह बले पूर मोर भ्राश ।४६ 


कि. कि" कि = 


विशल्यकरणौ भ्रानि 
सेदं से मुरारी गुप्त बइसे नदीयाय ॥५३ 


चरेतन्य-मद्भल | 


` बराडी.व्राग। दिन्ञा। 


प्राण भादया -निवरदंगे निवेदं -निज कथा । 
(मूच्छा)। करे कि आरे कि ओरे प्राण हय। 
भागे आशीवाद मार्गं, यत यत महाभाग, तबेसे 
गाइब गुर-गाथा ।॥ आरे रे हय हय । 


मोर श्रधमाघधम नाहि जानं तत्व । 


गोरा-गुण चरित्रैर कि कब महत्व ॥४७ 


नाजानिया प्रलाप करिया किबा काज 


उत्तम जनेर ठाई ठेकिले हबे लाज ॥।४८ 
ग्रधिकारी नह तबु कर परमाद । 

गो रा-गृण-माधुरीते बड़ लागे साध ॥४६ 
मुरारि गुपत बेजा बेसे नवट्रीपे । 
निरन्तर थाके गो राचंदिर समीपे ॥५० 
तीहार महिमा केबा पारये कहते । 
{हनुमान्‌' बलि यार ख्याति पृथिवीते ॥५१ 
समुद्र लद्कखिया येक लङ्कापुरी दहे \ 
सीतार बाता उद्धारिया श्नरीरामेरे कहे ।। ५२ 
लक्ष्मणे जीयाय । 


सव्वं तत्व जाने से प्रभ्रुर अ्रन्तरीण । 
गौ र-पद-श्ररविन्दे भकतप्रवीरण ॥५४ 
जन्म हैते बालक-चरित्र ये ये कल । 
श्रायोपान्ते येद रूपे प्रेम प्रचारिल ॥५५ 


दामोदर-पण्डित सब पुल ताहारे । 


ग्रायोपान्त यत कथा कहिल प्रकारे ५६ 


 शरययेकबन्े हैल पुंथि गोराद्ध चरित । 
दामोदर-संबाद मुरारि-मुखोदित ॥५७ 


गुनिया श्रामार मने बाहिल पिरीत । 


पौचालि प्रबन्धे कह गौरा ङ्ख चरित ॥५८ 


ग्रधिकारी नह तबु कह ` एइ दोषे । 
श्रवज्ञाना कर केहोना करिह दोषे ॥५६ 
प्रमृत देखिया कार ना लागये साधे । 
ग्रज्ञान-बालक्‌ इच्छे भ्राकादोर चदे ॥६० 
गो रा-गुण गाइते टेन मोर साध । 
फेन समये मागं वैष्णव प्रसाद ॥६१ 
वैष्णव-चरणे मुद करगे परणाम । 
गो रा-गर गाङ मोर एइ हिया-काम ॥६२ 
ग्रामार ठाकुर प्रभु नरहरि दास । 
प्राति मिनति करे ए लोचन दास ॥६३ 
मारहाटि राग। दिशा 
हरि राम राम गोराचांद भारे प्राण मोर हय ॥धनु। 
प्रथमे कहिब कथा श्रपूव्वं-कथन । 
ग्राचायय्यं गोसौडइ कल गभ र वन्दन ॥६४ 
पुथिवीते जनम लेल त्रिजगत नाथ । 
साङ्कोपाङ्खो यत यत परिषद साथ ॥६५ 
पिता-माता बालक लालिल येनमते । 
ग्रन्नप्राशने नाम थुदल हरपित्ते ।॥६६ 
बाल्य-चरित्र-कथा कटिब विधान । 
शन्य-चररे शुनि नृपुर-निसान ॥६७ 
परशि श्रशुचि-देशल चले श्राचम्बिते। 
श्रापन-मायेरे ज्ञान कहिला येमते ।॥६८ 
पुरनारीगरण कहे बुभिते चरित । 
तार बोले नारिकेल ्रानिला त्वरित ।६& 
कुक्कुर-शाबक लेया खेलाय ठाकुर । 
देखिया सकल लोक भ्रानन्द प्रचुर ।।७० 
 बालकेर सङ्क वेला करे राजपथे । 
गुप्त बेजा प्रकाश देखिल येनमते ॥७१ 


धीश्चीचेतन्य-मङ्धल 


बालक-सहिते हरिसङ्कीत्तेने नृत्य । 
देखिया सकल लोक श्रानन्दित-चित्त ७२ 
येनमते हाते खडि दिला तार बाप। 
या सुनिल दूरे याय भ्रमङ्कल ताप ॥७३ 
तबे त कहिब कथा शुनं सावधाने । 
खेले विश्वम्भर विश्वरूप-जेष्ट-सने ॥७४ 


इन्द्र उपेन्द्र येन दइ सहोदर । 


कटिव ताहार कथा शुनिबे उत्तर ॥७५ 
विश्वरूप सन्न्यास करिला येनमते। 
विश्वम्भर पिता माता प्रबोधे कथाते ॥७६ 
तबे त॒ कह्बि विश्वम्भरेर चरित । 
बालक-सहिति खेला खेले विपरीत ॥७७ 
सकल बालक मेलि जाह्भवीर कूले । 
बालुकाय पक्ष-पदचिह्वं देखि बले ॥७८ 
देखिया ताहार पिता दुःखी ह॒इल मन । 
घरेरे अ्रनिया कला तज्ञ न गज्ज न ॥ ७६ 
स्वपने तौहारे कृपा कंला येनमते । 
कहि सकलः कथा शुन एकचिते ॥८० 
करबेध चूडाकरं श्रारं उपवित । 
कह्बि सकल कथा भ्रानन्दित-चित ॥८१ 
बाल्य-समाधाने टले यौवन-प्रवेशा । 
दिने दिने करे प्रमा-प्रकाड ग्रशेष ॥८२ 
गुरू-स्थाने पडिलिन सतीर्थेर सने । 
वङ्कजेर कथाय परिहासये येमने ॥८२ 
माये श्राज्ञा दिला एकादशी करिबारे । 
ग्रनेक प्रकाश कथां कटिब से काले ॥८३ 
हेन समये जगन्नाथ परलोक । 
कान्दये येमते प्रभु पाइया पितुशोक ॥८४ 
तबे त कटिब कथा भ्रपरूप भ्रार। 
विवाह करिला प्रभु-भ्रानन्द श्रपार ॥८५ 


श्रीभ्ोचेतन्य-मङ्ल 


 गङ्धा-दरशने प्रार ये हैल रहस्य । 
सावधाने शुन कथा कहिबि भ्रवश्य ।॥८६ 
पूब्वेदेरा-गमन कटहिबि भालमते । 
 लक्ष्मी-स्वगं श्रारोहण दहैल येनमते ॥८७ 
देशेरे अ्रासिया पुन विवाह करिला। 
रिष्ये विद्यादान दिया गयारे चलिला ॥८ठ८ 
प्रत्येके कहिबं कथा शुन सव्वंजन । 
अनेक ग्रानन्द पाबे ना हाड यतन ॥८€ 
देश~श्रागमन-कथा कहिब विष । . 
प्रम ` प्रकाशये निरन्तर रसावेर ॥६० 
मध्यखण्ड-कथा भाद्‌ म्रनेक भ्रानन्द । 
रुनिते पुलक बान्धे भ्रमिया भ्रखण्ड ।।£ १ 
` भक्तसन्दशंन-कथा प्र॑मार प्रकाश । 
कहिबार श्रागे उठे हदये उन्नास ॥६२ 
मध्यखण्ड कथा भाई नदीया विहार । 
अमियार धारा येन प्रेमर प्रचार ।६३ 
, अति श्रपरूप कथा प्रकारिला प्रमु | 
चारि युगे भक्त याहा नाहि बने कथ ।॥€४ 
हेन ` ्रदभ्रूत कथा भरक्त-परचार। 
कंहिब से मध्यखण्डे नदीया विहार ।।६५ 
संकल भकत मेलि हदला येनमते । 
प्रत्येकः कटिब कथा ये जानि कहते ।। ६६ 
प्रथमे कहिब रची पाइला प्र॑मदान । 
पथेते येमते शुने वंशीर {निस्वान ६७ 
प्रमाय विह्वल टैला भावेर भ्रावेडा । 
्राचम्बिते देववाणी उटठिल भ्राकादो ।।६८ 
मुरारिरे कृपा कला वराह्‌ भ्रावेशे । 
्रह्मा-म्रादि देव देखे ्रपन-श्रावाहे ॥६ € 
शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी प्रेम पाइल तबे । 


कहि सकल. कथा शुन सव्वंभावे ॥ १०० 


4 


पण्डित श्रीगदाधर प्रभुर प्रसादे 
प्रमाय विह्वल हैया दिवानिशि कान्दे ॥ १० १ 
एके एके दिल सव्वेजने प्रेमदान । 
केहिब सकल कथा येमन विधान ॥१०२ 
भक्तके प्रसाद भ्राम्रवोज भ्रारोपणे। 

या शुनिले सव्वेजनेर द्विधा घुचे मने । १०३ 
ग्रध्यात्म श्राच्छादि प्रभु प्रम प्रकाङय। 
ज्ञानगम्य नहे प्रभ्रु-सबारे बुभाय ॥ १०४ 
तरे त कटिबि कथा श्रपृव्वं कथन । 
येमते हइल नित्यानन्द-सन्दशेन ॥१०५ 
हरिदास प्रभु-सने मिलये येमने । 
ग्रदेत-्राचाय्ये नितव्यानन्देर मिलने ॥ १०६९ 
येनमते जगाद-माधाईइ निस्तारिला । 
पिता-पुत्र ब्राह्यणेरे येन कृपा कडला ॥ १०७ 
शिवेर गायने कृपा कल येनमते । 
ग्राचम्बिते खेद उठे ब्राह्मण-चरिते ।॥ १०८ 
येनमते जाह्लवीते दिला प्ररु भकाप। 


या शुनिले तिनलोके उठे हिया-काप ॥ १०६ 


तवे श्रार श्रपरूप शुनिबे विधाने । 


देवालय माज्ञना प्रशुकरिला येमने ।११० 


शुनिबे प्रनेक क्था ग्रति श्रपरूप। 
कुष्ठव्याधि निस्तारिला ए बड़ कौतुक ॥ १११ 
बल राम-श्रावेश-कथा कट्िब विरोष । 


या शुनिले सब पाबे भ्रानन्द भ्रेष ॥ ११२ 


श्रीचन्द्रशेखराचाय्यर बाडीते प्रका । 
प्रम-परकाशे छाय ए भूमि ्राकाश ॥ ११३ 


अनेक रहस्य कथा कटिव ताहाते । 


वे राग्य श्रद्धत प्रभुर उठे येन मते ॥११४ 


. केडाव भारति देख नदिया नगरे। .. 


सन्न्यास करिब बलि उल्लास म्रन्तरे। ११५ 


येनमंते सवे भक्ताणोर विलाप 1 


शची विष्रगुप्रिया शोकसागरे दिला भाप।। ११६ 


सन्न्यास-श्रादापे नक्द्ीपच्काडि याय । 
सन्त्थास करिला प्रभ्‌ भारती सहाय ११७ 
कहिव सम्यक्‌ सब यत विवरणे । 
प्राचा््य॑-प्रभृर घर गेला येनमने ॥११८ 
सबा सन्द्ंने भ्रार येबाहैल कथा । 
सबा प्रबोधिया प्रभु यात्रा कला यथा ।। ११६ 
पुरुषोत्तम देखिबारे चलिला येमते । 
कर्हि रहस्य-कथा ग्राम रेमूणाते ।॥ १२० 
क्रमे क्रमे कहिब से पथेर चरित) 
याहा श्युनि सवलोक पाइबे पिरोत ।। १२१ 
याजपुर याइ प्रभु ये केल रहस्य 1 
एका स्रनगर-कथां कहिब भ्रवश्य ।१२२ 
जगन्नाथ-सन्दशेन रहैल येनमते । 
साव्रेभौमे प्रकाश शुनिबे एकचिते ॥ १२३ 
मध्यखण्ड-कथा भाई भ्रमृतेर सार \ 
रेषखण्ड-कथा ्राखे कहि लुन श्रार ।॥ १२४ 
मध्यखण्ड साय पथि प्रेसार प्रकाश । 
अरनन्द-हियाय कहे ए लोचन 'दास १२५ 


धानी राग । तरजा छन्द) 
जय रे जय रे जय, श्रीकृष्णचैतन्य 
श्रापनि शअ्रवनी श्रवतार । 
ग्रहह्‌ लोकेर भाग्ये, ` पृथिवौ सोहाग करे, 
श्री पद याहार अलङ्कार । १२६ 
त्रिजगत-दीप-नव दरीपेरे उदय कंल, 
कं रुरा-कि रगा-परकाडे 
ग्रनेक दिनेर यत, भकत पियासी दिल, 
घाभ्रोल प्रेम-प्र॑तिश्राे ॥ १२७ 


मधुमय कमले येन, षटपद श्रमराबुले, 
येन चद-चकोरिर मेलि । 

वरियार मेष देखि, चातक्र फुकारे येन, 
पिड पिड डाके मातोयालि ॥१२८ 

नाचये भावक भोरा, प्रेमं वरिषयेःगोरा, 
हुङ्कार गजेन सिहनदे । 

ग्रधनेर धन येन, हा राइया पेयेद्धे 
ग्रनुगत श्रारतिया कदे । १२९ 

वनेर हातिया येन, -वन-दावानले पडि, 
श्रमिया सायरे दिल भप । 

ैदधन प्रेमार र्खे, ग्रङ्घ इवायल गो, 
पासरल पूरवेर ताप |॥१३० 

डालि रे खक्ुर बले, केह सालसट मारे, 

श्रेमानन्दे अ्रापना पासरे । ` 

ये प्रेम लखिमी मागे, करजुड्श्ननुरागे, 

ग्रविचारे विलाय सबारे ॥१३ १ 

कि कहिब रार कथा अनन्त भुलिलं यथा, 
किबा रस परमार माधुरी) 

रेष वलिंये यारे, रिरे धरे एफषंसारे, 
सेद्‌ भ्राज निताईइ नाम धरि ॥१३२ 

रमरसे गरगर, ना चिने ऋपनः पर, 
सवारे बाय एड कथा । 

पदतल ताल-भरे, धरणी टलमल करे, 
जिनि मदमत्त हाती माता ।॥ १२३ 

ग्रार श्रषरूप शुन, महेश श्रदेत नाम, 
यार मृरण-फाने अ्रागोयान । 

चंतन्य-ठाक्‌ रसने प्रमरस-्रालापने 
प्रासरिलि ए योग गेयान ।1 १३४ 

रसिक संगीर संगे प्रम विलास रगे, 
सवारे बाय स्रविरोघे + 


एइ दुद्‌ ठाकुर बहि, दयार ठकुर नाहि, 
या लागि उदय गोराचौदे ॥१३५ 
जय जय मङ्गल पड, सव्वंजने हरि बले, 
सवे करे प्रेम प्रति ग्रा \ 

ब्रह्मार दृल्लभप्रेमे, सवे श्रभिलाषीः गो, 
` . हासि कहे ए लोचन दास ॥२३६ 


वराड़ी राग । दिशा । 

हर राम रागे हय रे हय ।'मृच्छौ। 

आलो मुइ गोरार निदधन लेया मरि । 

ग) रा-रूपेर गृणोर वालाइ लइया। 

विलाइल घरेम गोरा जगत भरिया ॥ 

आरे रे आरे आरे आरे हयं रे।॥धघ्र। 
जय जय श्रीकृष्णाचेतन्य नित्यानन्द । 
जय जय श्रद्रं त-प्राचा्यं सुखानन्द ॥ १३७ 
गदाधर पण्डितं जय जय नरहरि । 
जयं: जय श्रीनिवास भक्ति ग्रधिकारी ॥१३८ 
चैतन्य गोसौदरं यत प्रियं भक्तगेण । 
सबार्‌ चरण हृदे करिये बन्दन ॥१३६ 
करिब चतन्य कथां शुन सावधाने । 
ग्रवतार कलियुगे हदइल येमने ॥ १४० 
मुरारे गपत बेजा प्रभू-तत्व जाने । 
दामोदर पण्डितं पुद्धिला तौर स्थाने ॥ १४१ 
कट्‌ शुनि कि लागि गौराङ्खं ्रवतार । 
शुनिते श्रानन्द चिते हडछे श्रामार ॥ १४२ 
केने इयामवरं त्यजि हेला गौरतनु । 
केने बा कोत्तेनें लूटे गाये माखे रेरगु ॥ १४३ 
केने बा नागर वेश-दाडिया सन्न्यास । 
केने देशे देशे बुले करिया हताश ॥ १४४ 
केने कान्द राधा राधा गोविन्द बलिया । 
केने धरे घरे. वुले प्रेम याचाहइय ॥ १४५ 


श्रोश्रीचतन्य-मङ्खल 


+ 
कहिब सकल कथा परम निगूढ । 

या जुनिले त्रारा पाय श्रखिलेर मूढ ॥१४६ 
गुनिया मुरारि कहे-ज्ुनह पण्डित । 

रेड सब तत्व तोमाय करिव विदित ॥ १४७ 
सत्ययुगे चारि भ्रंश धमम॑जास्त्रे कथ । 

त्र ताय त्रिभाम धमं गणना करय ॥ १४८ 
दवापरे श्रद्धक धमं कटिये तोमारे । 
कलियुगे एक भ्रंश धर्मोर विचारे ॥१४६ 
प्रधमं बाहिल-धमं हृइल ये क्षीरा । 
स्वधमं त्यजिल-वणं म्राश्रम विहीन ॥१५० 
पापमय घोर प्रान्धियार हैल कलि । 
मजिल सकल लोक-ग्रधमं बिकलि ।॥ १५१ 
ध्म॑हीन देखिया नारद महामुनि । 
कलि तरिबारे दया कहिला ग्रापनि ॥ १५२ 
भाविलेन कलिसपं गिलिल सबारे। ` 
मने हैल धमं संस्थापन करिबारे ॥ १५३ 
कृष्णा बिनु धमं केहौ ना पारे स्थापिते । 
ग्रवहयं अ्रानिब कृष्ण कलिते त्वरिते ॥ १५४ 
भक्त-इच्छा गोविन्देर हय सवंकाल । 
वेदपुराण शास्त्र से श्राद्धे विचार ॥१५५ 
यदि कृष्णदास मुद हङ सव॑थाय । 
कलिते ्रानिब तवे प्रभु यदुराय ॥१५६ 
देखे रागे कलियुग करे कोन कमं । 

तबे से भ्रातिब कृष्ण सवंमय धमं ॥ १५७ 
श्रानिबं सकल देवग तार सगे। 
ग्रस्व-पारिषद रादि करि साङ्खोपाडगे॥ १५८ 
ब्रह्मा आदि देवगण सनकादि मुनि । 
पुथिवीते जनमिब देवी कात्यायनी ॥ १५६ 
ढारकाय यत श्रे रार यदुवंशे । 
पृथिवीते जनमिव निज निजं श्रे ॥१६० 


 श्रोश्रीचतन्य-मङ्खल 


कह्बि सकलः कथा शुन सावधनि। 
पृथिवीते श्रवतार हदइल येनमने । १६१ 
सब प्रवतार सार गोरा श्रवतार। 
एमन कर्णा कचु नाहि हये ्रार ॥१६२ 
परदुःखे कातर नारद महामुनि) 
कृष्ण-कथारस-गान दिवसं रजनी ॥ १६३ 
कृष्णकथा-लोभे बुले संसार भ्रमिया । 
ना शुनिल कृष्ण नाम जगत चाहिया ॥ १६४ 
कृष्ण रसे गद गद ्राध भ्राध भाष । 
क्षणेक रोदनक्षणे श्रद्‌ श्रदु हास ।॥१६५ 
वीणा-सने गुण गाय भरे श्रां.ख-नीर । 
कृष्णरसावेश मूनिर श्रन्तर बाहिर ।॥ १६६ 
एन प्रेमार रद्ध भ्रंग गडाइया । 
ना शुनिल कृष्णनाम जगत घुरिया ॥ १६७ 
श्रन्तरे दुःखित मुनि विस्मित हियाय । 
लोक-निस्तारण-हेतु ना देखि उपाय । १६८ 
 दशिल सकल लोके कलि कालसप । 
निरन्तर दगध मुगध माया दपं ॥१६६ 
िश्चोदर परायण जगत भ।रया) 
 मूज्छित सकल लोक कृष्ण पासरिया ।।१७० 
लोभ मोह काम क्रोध मद भ्रभिमाने । 
निरन्तर सिञ्चे हिय गरल सेचने ।। १७१ 
ए श्रामि श्रामार' बलि मरे भ्रकारणे। 
के श्रापनि के ग्रापना किद्युद्‌ ना जाने ।॥ १७२ 
णेन लोकेर दुःख देखि महामुनि । 
` श्रन्तरे चिन्तित हैया मने मने गुणि ।। १७२ 
घोर कलियुगे जीवेर ना देखि निस्तार । 
 भ्रमिते भ्रमिते गेला द्वारकार द्वारं ॥१७४ 
द्वारकार ठाकुर देव देव शिरोमणि । 
सत्यभामा गृहे सुखे वद्धिया रजनी ॥ १७५ 


प्रभाते उल्या कंल ये विधि उचित । 
रुकिमिरीर घरे याब करिला इद्कित ॥ १७६ 
बुभिया रुकिमिणीदेवी श्रापना मङ्गल । 
धरितिना पारे श्रग करे टलमल । १७७ 
गृह सम्माज्जंन करे भ्रगेर सुवेश) 
नानाविध वाद्य बाजे श्रानन्द श्रहोष ॥ १७८ 
सुमङ्कल पूणंघट घृत बाति ज्वले। 

प्रभु शुभ भ्रागमन कला हेन काले ॥ १७९ 
मित्रवृन्दा नग्नजिता सुशीला सुबाला । 

प्रभु निर्मण्डन करे श्रानन्दे विह्वला ॥ १८०, 
सुवासित गन्धजल प्रभु क्च श्रानि। 

पाद प्रक्षालन करे देवी श्रीरुकिमिरी । १८१ 
ग्रापन सम्पद पद धरि निज बुक । 
ग्रनुरागे नेहारईइ क्षणे देइ मूखे ॥१८२ 
हृदये श्रीपद धरि कान्दये रुक्मिणी । 
विस्मित हइया किद्धु पुल चक्रपाणि ॥१८३ 
कान्दनार हेतु किद्ुना बुभि तुमार। 


कि लागि कान्दह देवि ! कहु समाचार ॥ १८४ 


तुमि प्राणाधिका मोर जगजने जानै । 


तोमार भ्रधिक केबा कह ना श्रापने ॥१८५ 


किबा श्रवज्ञाय तोर ्राज्ञा ना पालिल। 
स्वरूपे कहना देवी ! कि दोष करिल ॥ १८६ 
एकमात्र पृरुबे ये परिहास कल । 
श्राजिह तोमार चित्ते से कथा भ्राछिल ॥ १८७ 
कतं परगति केल विनयं करिया । 


 तभनाघुचिल तोर ए कठिन हिया ॥ १८८ 


णेन निष्टुर वाणी प्रभ मूखे गुनि । 


` सरस सम्भाषे किध कहये रुक्मिणी ॥१८६ 


ग्रन्तर कठिन मोर कथ नहे शरान । 


` एक महाभाग्य सबे तुमि मोर प्राण ॥१६० 


श्रीध्रीचेतन्य-मङ्धल & 
तोमार पदारविन्द तो हइते श्र धिक । पद-मक रन्द-पाने, जीवे येइ येइ जने, 
प्राजिह नाचये रिव पिबई्‌ माध्वीक ।॥ १६१ तारे किवबा दिवा-निशि-ऋतु ॥३ 
जगते यतेक सब तोर सुगोचर | पादपद्य-सुपरागे, ये धरये भ्रनुरागे, 
सबेना जानह पद-प्रेमार उत्तर ॥१६२ तार पद पाई पृण्यभागे। 
यदि राधा भाव हूदे कर ्रारोपण। कान्दिया कटिये कथा, यत श्राद्धे मन्यथा, 
तबे ते जानिबे निज प्रेमार लक्षण १६३ सब निवेदिये तुया श्रागे ॥४ 
ए बोल गुनिया प्रभुर हिया चमत्कार । तुमि ठाकुर सबाकार, तोमार ठकूरभ्रार, 


कि बेले कि वेले देवि ! कह श्रारबार ॥ १६४ के ग्राद्यये सकले संसारे । ५ 
भालमते ना शुनिल ये बलिला तुमि। ‰ तोर पद-्रनुरागे ए-रस-श्रास्वाद पाव, 
एेचन कि श्रा याहा नाहि जानिभ्रामि ॥१६५ एड पह निवेदिये तोरे ॥५ 


एहेन श्रद्ूत कथा शुनि मोर हिया । राधामात्रे जाने इहा, ग्रो रस पिरीति पाइया, 
बाट्ये भ्रारति किच्लु विस्मय पाइया ॥ १६६ यत॒ सुख यतेक सोहाग। 
हेन कि दल्भ पद श्राछ्े त्रिजगते। . भकत-विस्मय गुणो, येइ कथा रात्रिदिने, 
ग्राश्चय्यं मानिये याहा देखिते शुनिते ॥ १६७ किना रसप्रेम श्रनुराग ।॥६ 
तोर मुखे शुनि मोर भ्रगोचर प्रादय । ब्रह्मा प्रादि देवा देवी, लखिमी चरण सेवी, 
ग्रानन्दे भ्रामार हिया कि जानि करि ॥ १६८ से पून भ्रापनि श्रनुरागे । 
कहु कह कह देवि ! एहेन विश्वास । कर-कमले कमला" श्रति-श्रारति-बिभोला, 
चरण-महिमा कहे ए लोचन दास ॥ १६६ एद्‌ पाद पद्म-सेवा मागे ॥७ 
अ से पुन हदये रहि, शय्याय शुतये नाहि, 
= भा 1 वदने वदन रह रमा। 


बले देवी रुकिमिणी. युन प्रभुगुणामणि, ए-पद-माधुरी-ग्राशे, सेहो ताहा नाहि वासे, 
चित्ते कि्ु ना भाविह भ्नान । क्वो कटं चरणा म दमाः ॥= 
या लागि कान्विये ग्रामि, से कथाता जान तुमि लखिमी श्रापन-सुख, ` से चाहे कातर मुख, 


ग्रार यत सब तुमि जान ॥१ हेन पद परसादं प्रमा । 
तोमार पदकमले, कि श्रा कतेक बले, राघामात्र इहा जाने, ये श्वल बृन्दावने, 
भालो ना जानह्‌ तुमि इहा । तार भाग्यपथे नाहि सीमा ॥£ 
ए पदश्रामारघरे, डि याब श्रन्यत्तरे, ए पुन जगते धान्धा, तारि गुणे तुमि बान्धा, 
ता लागि कान्दये मोर हिया ॥२ प्राजिह ना छाड हिया जाप। 
ए पद-पदम-गन्धे, याय येद दिग-ग्रन्ते, राधानाम लैते श्रौखि, छल छल करे देखि, 


से दिक छादये जरा म्ृतुचच। ` हेन पद प्रेमार प्रताप।॥१० 


ज श्रीश्रीचेतन्य-मक्ल 


ए पद श्रामार घरे, उल्लसित भ्रन्तरे, 
काल्दि पुन विच्छेदेर डरे । 

तोमार श्रधिकतोर, श्री पदपङ्कज जोर 
ग्रनुभवि करह विचारे ॥११ 

तुमि याहार घेयान, तुमि समाधि गेयान, 
तुमि मात्र सवत्र सहाय । 

ए हिन तोमार दास, तुया पदे करे भ्राश, 


एइ श्रपरूप बड मोय ।॥१२ 

ये पदे लखिमी दासी, सेकेनेता म्रभिलाषी, 
फेन तोमार ठकुराल । 

ठकुर हदया पुन, तार भाल नाहि मान, 
ग्रविचारे तारे देह शाल ॥१३ 

पद-मकरन्द्-रसे, ये भृश्चये श्रभिलाषे, 
रक्षय श्रव्यय से भण्डार । ` 

किबा वाणी लखूमिनी, श्रापनाके धन्य मानि, 
बिनि सेवा परवश तार ॥१४ 

सालोक्यादि मुक्ति चारि, तार पादे ग्रनुसारी, 
नाहि चाय नयनेर कोणो । 


ये पडल प्रेमरसे, ग्रार किबा तार वासे, 
वकुण्ठादि तुच्छ करि माने ॥१५ ¦ 
केर जुडि बलि पहु, ग्रो पद कमल मह, 


मधुकर करि देह बर । 
प्रो-पद-विच्छेद-डरे, एपाप पराण भरे, 
कथ ना छाडह मोर घर ॥ १९ 
पद-्ररविन्द-गण, रुक्मिणी क्लि शुन, 
केवल कर्णा परकाड। 
ताहे से प्रभुर दया, खलवबल करे हिया, 
गण गाय ए लोचन दास ॥१७ 


धानशी राग। 
ओ कि आरे हय हय । मृच्छ ॥ 
हेन अपरूप कथा, शुन गोरा गुणगाथा, 
श्रतरमण म्ल नाम हय) 
आरे हय ॥ घ्र ॥ 
शुनिया रुक्मिणी वाणी भ्रन्तर उल्लासे । 
ग्ररण कमल अ्राखि करुणा जले भासे ।। १ 
मरद्ध टेलाइया पहु लहु लहु बोले । 
सिंहासने बसिया रुकिमिणी करि कोले ॥२ 


चिबुके दक्षिण कर बयान नेहाले । 


उथलिल प्रेमसिन्धु ्रानन्द हिलोले ।।३ 
हेन भ्रदभ्रुत कथा कथु नाहि शुनि। 
भुश्चिब प्रेमार सुख कटिला श्रापनि ॥४ 


हेनकाले नारद श्राइला ्राचम्वित। 


बयान विरस मुनिर भ्रन्तरे चिन्तित ॥५ 
उण्या सम्भ्रमे देवी पाद्य श्रघेय दिया । 
बसादइला दिव्यासने कुराल पुलिया ।६ 
ठाकुर उषया कल निविड श्राश्चुषे। 
सरस सम्पद कथाय नारद सम्भाषे।७ 
प्रनुरागे राड दुइ अ्राखि छल छल । 
गदगद भाष मुनि करे टलमल ॥न८ 
ग्रद्ध निरखिते राखि भात प्रेम नीरे। 
कहिबारे चाहे किध कटहिते ना पारे ॥&€ 
प्रयु सुधाइल मुनि! कह्‌ सुनिश्‌चित। 
एहेन दुबल केन भ्रन्तरे चिन्तित ।॥ १० 
तुमि मोर प्राणाधिकं मूड तोर प्राण । 
तोमारे दुःखित देखि ददु ्रागोयान ॥ ११ 
नारद कहये प्रभु ! कि कहिबर भ्रामि। 
तुम सर्वेश्वरेश्वर सवं श्रन्तयामी ॥१२ 
तोर गण गाने मोर भ्रमिया ब्राहार। 


श्रोश्रीचतन्य-मङ्धल ११ 


तोर गृण लोभे बुलं ) सकल संसार ॥। १३ 
कृष्णनाम ना श्ुनिल ससार भ्रमिया | 
निज मदे मत्त लोक तोमा पासरिया ।॥ १४ 
ग्रहद्धारे मगध मूच्छितः सवं लोक । 
कृष्णहीन जीव देखि-एइ मोर शोक ॥ १५ 
लोकेर निस्तार हेतु ना देखि उपाय । 
एइ मनःक्था मन सदाइ धेयाय । १६ 
निबेदिल श्रन्तरे ये चिल मोर दुख । 
तोर पद परसादे श्रार सब सुख ।।१७ 
हासिया कहेन प्रभ शुन महामुनि । 
पूरबेर यत कथा पासरिला तुमि ॥१८ 
कात्यायनी प्रतिज्ञा करिला येनमते। 
महेश संवाद महाप्रसाद-निमित्ते ।॥ १९ 
ग्रार श्रपरूप कथा रुक्मिणी कहिलि । 
गुनिया विह्वल भ्रामि प्रतिज्ञा करिल।२० 
भृञ्जिब प्रेमार सुख भृञ्धाइब लोके । 
दीन भाव प्रकाश करिब कलियुगे ॥२१ 
भक्त जनेर सगे भकति करिया । 
निज प्रेम बिलाइव ईश्वर हइया ॥२२ 
गृण-नाम-सङ्कीतंन प्रकट करिब । 
नवद्वीपे शची गृहे जनम लभिब ।२३ 
गौर दीघे कलेबरे बाहु जानु सम। 
सुमेरु सुन्दर तनु भ्रति मनोरम ॥२४ 
कहिते कटहिते प्र्र गौरतनु हइला । 
देखिया नारद भ्रति श्रानन्दित हइला ॥२५ 
सुमेरु सुन्दर तनु प्रेमार भ्रावेशे | 
कह्ये लोचन गोरार प्रथमः प्रकाशे ॥२६ 


श्रीराग । दिशा । 

भौ कि गौराङ्क जय जय॥ मृच्छ | 

किना मोर गौराद्ध्रेम असमिया, 

भो कि गौराङ्ख आरे जयजय।घ्रु।। 
देखिया नारद मुनि हरिष हियाय। 
वरिखये भ्राखि नीर सहस्र धाराय ।१ 
कोटि इन्दु जिनि ज्योति कोटि रवितेजे । 
कोटि काम जिनि लीला गौरबर राजे ।।२ 
भलमल श्रङ्घतेज चाहिते ना पारि। 
भ्राखि मुदि रहे मुनि कौपि थरथरि ॥३ 
तेज सम्बरिया प्रभु नारदे नेहारे। 
्रवश नारद देखि उके उच्वस्वरे ॥।४ 
सम्वित पाइया मुनि से रूप धेयाने । 
पन दरशन लागि पियास नयाने ॥५ 
ठाकुर कटेन दुन मुनि महाभाग । 
प्रव्याहृत गति तोमार सवत्र सोहाग ॥९६ 
घोषणा करह॒ रिव-ब्रह्या-प्रादि लोके । 
गौर श्रवतार मुद्‌ हब कलियुगे ॥७ 
गुण नाम सङ्कोतंन प्रकाश करिब । 
निज भक्ति प्रेमरस सुख प्रचारिब ॥८ 
रात शत राखा भक्तिपथे नाहि सीमा । 
एक मूख हउ लोक प्रचारिब प्रेमा ॥€ 
निज निज भक्तगण॒ भ्रार पारिषद । 
पृथिवीते जन्म लेया ` परमभक्ति साध ॥१० 
एेच्धन श्रीमृुख-वाणी शुनिया नारद । 
खण्डिल सकल दुःख पद परसाद ॥११ 
चलिला नारद मुनि वीणा बाजाइया । 
एइ मनःकथा-रसे परवश हृदया ॥ १२ 
कि देखिल श्रपरूपः गोरा-रूप-ठाम । 
कि देखिल सकरुण अरुण नयान ।। १३ 


१२ 
कि देखिल श्रमियां भ्रधिक परकाड। 
कि देखिल श्रीमूखेर मधुरिम हास ॥१४ 
यत यत श्रवतार सबा हइते सार। 
कथरु नाहि देखि हेन प्रेमार भाण्डार ॥१५ 
सफल जनम मोर सफल नयान । 
कि देखिनु गोरा रूप प्रसन्न वयान ॥ १९६ 
एहेन करुणा निधि कभु नाहि देखि । 
पासरिते नारि हिया जुडाइल राखि ॥१७ 
चिन्तिते चिन्तिते मुनि चलि याय पथे । 
नैमिष श्ररणेचय देखा उदधवेर साथे ॥१८ 
उद्धव संभ्रमे उरि पाद्य म्रघेय दिया। 
दण्डवत करे भूमे चरणे पडिया ॥१६ 
शुभदिन हेन माने भ्रापनाके धन्य । 
शुभक्षणे देखा हइल ने मिष-म्ररण्य ॥२० 
नारद तुलिया कंल हढ श्रालिङ्खन । 
चुम्बन करिया लैला मस्तकेर घ्राण ॥२१ 
उद्धव श्रानिया दिला भ्रासन बसिते। 
निज मनःकथा पृदै हासिते हासिते ॥२२ 
जनम सफल मोर दिन स्वतन्तर। 
एक निवेदंड चिर वेदना श्रन्तर २३ 
पूरवे त व्यास एड नैमिष अ्ररणेच। 
वेद विचारिया जाङ्य ना घुचिल मने ।२४ 
तव परसदे कथा निगूढ शुनिल। 
लोक निस्तारण हेतु भागवत कल ॥२५ 
तुमि सवं तत्व वेत्ता प्रभु तत्व जान । 
बूश्ठिया ठाकर मने भविष्य वाखान' ।२६ 
कलियुगे लोकेर निस्तार केनमते । 
पापाव्रत ग्रन्धं लोकं हूदय नयने ।२७ 
सत्य त्रेता द्वापरेते लोकेर धमे जानि। 


धरी श्रीचतन्य-मङ्धल 


घोर कलियुगे जीवेर नाहि पपि विनि ॥२८ 
दया करि कहु यदि घुचाभ्रो सन्देह । 
तीमार श्रधिक श्रार दयावन्त केह ।॥२६ 
हासिया कहये मुनि श्रन्तरे उल्लास । 
भाल युधाइले हे उद्धव हरिदास ।३० 
परम निगूढ कथा कहि तोर सने। 
ए छन राहिल शोक बड़ मोर मने ।३१ 
एने जानिल मृड कलियुग धन्य । 
कलियुग बहि धन्य नाहि श्रार श्रन्य ।॥३२ 
सत्य॒श्रादि युगधमं भ्राचार कठिन । 
कलियुग धमे-हरिनाम परवीण ॥३३ 
नाम गृण सङ्कातंने बन्ध मुक्त हैया । 
नृत्यगीते बुले यम भय एडाइया ॥ ३४ 
प्रार्‌ भ्रपरूप कथा शुन सावधाने । 
दारकाय ये देखिनु श्रापन नयाने ॥३५ 
एइ कथा कहे प्रभ रुक्मिणीर साथे । 
निज प्रेम बिलसिब हेन लय चिते ।।३६ 
सिंहासने बसिया रुक्मिणी करि कोले । 
ग्रन्तरे चिन्तिति मंद गेनु टेनकाले ॥३७ 
द्ःखित देखिया प्रभु पुचिला भ्रामारे । 
एहेन मूरति केने देखिये तोमारे ॥३८ 
एइ मनःकथा मृड कहिन पद पाइया । 
प्रसन्न बदने प्रभ कहिला हासिया ॥३६ 
रुकविमरी कहिल पद प्रेमार महिमा । 
गुनिया विह्वल प्रभु ्रारति गरिमा ॥४० 
भूञ्चिब प्रेमार सुख भुञ्चाइब लोके । 
दीनभाव प्रकादा करिब कलियुगे ।४१ 
घोर कलियुग-पापमय धमेहीन। 
लोक बुभाबार तरे हैव महा दीन ॥४२ 


 श्रीश्रीचेतन्य-मङ्धल १३ 


परममय गौर दीघं सुवरण तनु । 
विशाल हृदय बाहु युग सम जानु ॥४३ 
क हिते किते प्रभु गौर तन हैला। 
निज प्रेम बिलाइब प्रतिज्ञा करिला ॥ ४४ 
ये देखिल ये शबुनिल कटहिल तोमारे । 
घोषा दिबारे याब सकल संस।रे ।४५ 
पुथिवीते जन्म' गिया प्रेमभक्ति लोभे । 

हेन भ्रपरूप प्रथु हबे कलियुगे (४६ 
गुनिया नारद वाणी उद्धव विकल । 
चरे पड़ा कान्दे भ्रानन्दे विह्वल ॥४७ 
हेन श्रद्रूत कथा कटहिले श्रामारे | 
जीव सश्चारिले येनं निर्जवि शरीरे ॥४८ 
जुडाइल देह मोर तोमार सम्भाषे। 
 चलिला नारद वीरा बाजाइया उल्लासे ॥ ४६ 
जेमिनि भारते नारद उद्धव संवाद। 
शुनिया लोचन दासेर ्रानन्द उन्माद ॥५० 
प्रामार वचने यदि प्रतीत ना हय । 
विचार करह पंथ बत्रिश भ्रध्याय ॥५१ 


भाटियारो राग। दिशा । 

मोर प्राण गोरर आरे हय ॥ 
चलिला नारदमुनि वीणा गाय गृण॒ । 
शुनिया विह्वल हिया पड़े पुन-पुन ॥ १ 
क्षणेक रोदन क्षणो श्र श्रद्‌ हास । 
क्षणेक कापये क्षणे श्राध ग्राध भाष ॥२ 
कषणे हृहुङ्कार डे मारे मालसाट । 
गोरा गोरा बलि कान्दे ग्रन्तरे उचाट ॥३ 
पसरते नारे गोरार सुमधुर प्रेम । 
रद्ध भलमल तेज दिनकर येन ॥४ 


चलिते ना पारे प्रेमे भ्रन्तर उल्लास । 
ग्राखिर निमिषे गेला शिवेर कैलासे ॥५ 
महेश ॒देखिव बलि बाहिल श्रानन्द । 
कहि कृष्ोर कथा करिया प्रबन्ध ॥६ 
एन श्रानन्द कथा गाहि तिन लोके । 
वृन्दावन धन प्रकाशिब कलिय॒गे ॥७ 
ये प्रम याचये शिव विरिञ्चि श्रनन्त | 
ताहा बिलसिब कलि श्रधम दुरन्त ॥८ 
हेन श्रद्रत कथा कहि महेशे । 


 श्युनिया ठाकुर पाबे बडडइ्‌ सन्तोषे ॥ € 


कात्यायनी प्रसाद लइब पदध्रूलि। 


यौर पद परसादे हरिनाम बलि ॥१० 


चिन्तिते चिन्तिते गेला महेशेर द्वार । 
सम्भ्रमे उटिला देखि नन्दी महाकाल ॥ ११ 
परणाम करि नन्दीगे ला श्रम्यन्तरे । 
पावेती महेश यथा निज भ्रन्तःपुरे ।॥ १२ 
जानाइला द्वारेते नारद भ्रागमन। 
प्रानन्द हृदये द॑ हे चलिला तखन ॥ १३ 
नारद देखिया हासि सम्भाषे ठाकृर । 
चरणे पडला मुनि भक्त सुचतुर | १४ 
महेश विष जाने वैष्णव महिमा । 
नारदे गौरव करे प्रकाशिया प्रेमा ॥१५ 
गाढ़ श्रालिङ्खन करे श्रन्तर सन्तोषे। 
चरणे पड़या मुनि देवीके सम्भाषे ॥ १६ 
करे धरि लेया गेला नारद तपोधने । 
गौरव करिया दिल बसिते श्रासने ॥१७ 
पत्र स्नेहे नारदेरे पचे कात्यायनी । 
कुशल मङ्खल कह प्रिय महामुनि ॥१८ 
चतुदश भरुवनेर तुमि तत्व जान। 
ग्राजि कोथा हइते तब जुभ भ्रागमन ॥ १€ 


१४  श्चीश्रीचतन्य-मङ्खल 


नारद कहे श्युन श्रुत कथा। 
जगत निस्तार हत॒ तुमि माता पिता ॥२० 
प्रबेर यत कथा पासरिले तुमि) 
चरे धरिया एवे स्मरादब ग्रामि ।२१ 
ग्रायोपान्त यत कथा कहि तोर स्थाने । 
गुनिया प्रसाद मोरे करिबे भ्रापने ।।२२ 
पूरवे प्रभरे किच पुल उद्धव । 
तब भ्रन्तद्धौने किबा पृथिवी रहिब ।२३ 
भकत रहिब किवा एइ महि माभ | 
रानिया ठाकुर योग कहे निज काजे ॥२४ 
ग्रामि जल श्रामि स्थल ग्रामि मही वक्त । 
ग्रामि देव गन्धव म्रामि यक्ष रक्ष ॥२५ 
उत्पत्ति प्रलय श्रामि सवेजौोव प्राण । 
ग्रामि सर्वमय श्रामार कौहा ग्रन्तद्धान २९६ 
णेन ठाकर वाणी शुनिया उद्धव । 
बुके कर हानि कहे निज भ्रनुभ ॥२७ 
तुमि सर्वमय प्रभु श्रामि इहा जानि । 
तोमार अ्रधिक तोर पद दूदखानि ।।२८ 
ये पड़ल पदनख चन्द्रिकार पाडे। 
प्रार कि कटिब सेद्‌ काटा नाहि बास २६ 
तथाहि श्रीमद्भागवते ( ११।३।४६ ) उद्धववाक्यं 
त्वयोपभुक्त-खग्‌-गन्ध-वासोऽल द्धा र-चचिताः । 
उच्छिष्ट भोजिनो दासास्तव मायां जयेमहि ।।३० 
श्रीउद्धवने कहा हे भगवन्‌ ! तुम्हारे उच्छिष्ट 
भोजी दास हमसब है । हमसब तुम्हारे प्रसादो 
माल्य चन्दन, वस्त्र अलंकार प्रभृति से अलङ्कृत 
होकर मायाको पराभूत करेगे। 
मोर बन-उच्छिष्ट भुद्जिया हरि-दास । 
तोर माया जिनि तोर उच्छिष्टेर भ्राश ।।३१ 
एे्धन ठकूर श्रार उद्धवेर कथा । 


गुनिया श्रामार मने लागि गेल व्यथा ।३२ 


एतदिन धरि मोर पथ परिचय! 


श्राजिह्‌ ना जानं मूड उच्छिष्ट निश्चय ।३३ 
उच्छछिष्टेर बले हरिदास बल धरे । 
परभ विद्यमाने उच्छिष्टेरे पुरस्करे ॥३४ 
हेन महाप्रसाद मृड ना भुङ्िल कम्‌ | 
ग्रन्तरे जानिलृं मोरे बञ्ियाछेप्रश्च ॥३५ 
एद्‌ महाप्रसाद मुइ भद्खिये कोन्‌ बुद्धि । 
केमन उपाये परसन्न हबे विधि ॥३६ 
एइ मनःकथा रसे वेकुष्ठेते गेनु । 
लखिनी देवीर सेवा बहुविध कंनु ॥३७ 
प्रसन्न हैया देवी परितोषे बेल 
"माग बर दिव" बलि प्रतिज्ञा करल ।॥३८ 
प्रतिज्ञा गुनिया मने प्रतिश्राश्च हइल । 

सेद से कुञ्लल. वाणी पुन दढ्ाइल ।॥३६ 
कातर बयाने बेलू करजोड करडि। 
[चिरदिन भ्रन्तरे वेदना बड़ मोरि ४० 
सर्वेलोक जाने तोर सेवक नारद । 

ना भृद्खिल महाप्रभर उच्छिष्ट प्रसाद ॥४१ 
प्रभुर उच्छिष्ट मोरे देह एक मूष्टि । 
चरणे धरिया बलि-चाह शुभ ष्टि ॥ ४२ 
शुनिया लखिमी देवी बयान विस्मय । 
कटहिते लागिला किदं करिया विनय ॥४३ 
प्रभु म्राज्ञा नाहि कारे दिबार उच्छिष्ट । 
प्राज्ञा लङकि मुनि तोरे दिब अवशिष्ट ॥४४ 
विलम्ब करह यदि श्रामारे चाहिया । 
विलम्बेसे दिते पारि सञ्चातत करिया ॥४५ 
एन मधुर वाणी बेल ठाकूराणी । 
भाल भाल बेलू काज बुभिया श्रापनि ॥४६ 


 भोश्नीचतन्य-मद्खल ह 


कतदिन बहि एकदिन पह रसे। 
कर परशिया देवी बसाइला पाशे ४७ 
हासिया कहये कथा सरस सम्भावे । ` 
प्रनुमति लेया देवी भ्रन्तर तरासे ॥४८ 
प्रणति करिया कहे निवेदन श्रा । ` 
हदय तरास मोर रदछाह सङ्कोचे ।४६ 
सङ्कट घुचाग्रो प्रभु राख निज दासी । 
चरणे धरिया बलि शुन गृणराशी ॥५० 
लखिभी कातरे कहे प्रभुके तरासे । 
सुदशन पाने प्रभ चाहे विस्मय हासे ॥५१ 
केपे चक्र सुदशेन बले कातर वाणी । 
लखिमी संकट प्रभ किद्ुड्‌ ना जानि ॥५२ 
लखिमी कये सुदकशशनेर नाहि दोष । 
नारदेर दाये मोर हल हियाशोष ॥५३ 
दादश वत्सर मोर भ्रज्ञात सेवा कैल ! 
परितोष पाइया सेये प्रतिज्ञा करिल ॥५५ 
माग बर दिब' बलि केलं मुद्‌ सत्य । ` 
पुन दढाइल मनि सेइ कथा नित्य ॥५५ 
मागिल ये बर तोर उच्छिष्टेर तरे। ` 
मोर शक्ति किवातोरभ्राज्ञा लङ्किबारे ५६ 
एड कथा कलु मोर प्रमाद निकट । 
राख निज दासी प्रमु ! घुलछाश्रो सङ्कट ॥५७ 
बुभिपा कहिल प्रभ शुनह लखिमी । 
बड़्इ प्रमाद कथा किलि ये तुमि ॥५८ 
निभृते से दिह्‌ येन भ्रामि नाहि जानि। 
-शुनिया सन्तोष पाइल प्रम्‌ श्राज्ञावाणी ॥५९ 
कतदिन बहि सेइ जगत जननी । 
महाप्रसाद मोरे दिला डाकरिया श्रापनि ॥६० 
लखिमी प्रसादे महाप्रसाद पाइनु । 


प्रमभरे 


पूणं मनोरथे महाप्रसाद भुङ्जिन ॥६१ 
कोटि इन्दु सम ज्योति कोटि कामं रूप्‌ । 
कोटि दिवकर तेज हैलं श्रपरूप ॥ ६२ 
शतगुण तेज महाप्रसाद परश । 
वीना बाजाइया सुखे श्राइलु" कैलासे ॥ ६३ 
भ्रमाके देखिया पुन पुचधिला महेह । ` 
हासिथा कहिला श्राजि भ्रपरूप वेशं ॥६४ 
भ्रति भ्रपरूप तेज देखिते विस्मय । 
भ्राजिकेनहेन रूप कह ना निश्चय ॥६५ 
भ्रा्योपान्त यत कथा सकलि कहिल । 
शुनिया महेश पुन श्रामारे गद्जिल ॥६६ 
एेछन. दुल्नंम॒ महाप्रसाद पाद्या । 
एकेलाभुज्जिला प्रभ ! ्रामारे ना दिया।॥ ९७ 
रामा देखिवारे पून श्रासियाद्ध प्रमे । 
एहेन दृल्ल भ धन ना भ्रानिले केने ॥६८ 
गुनिया महेश वाणी लज्जित हृदया । 
नमित बयाने चाहि नखे नख दिया ॥६€ 
ग्रा महाप्रसाद बल्लिया दिलु सुखे । 
पाञ्चु ना गणिल हर दिल निज मुखे ॥७० 
परानन्दे नचये महा महेरा कुर । 
पदतल भरे मही करे दुर्‌दुर्‌ ॥७१ 
टलमल सुमेरु पवंत । 
कम्पमाना वसुमती चमक सर्वैव ॥७२ 
प्रमे योगेश्वर कपि ्नापनाना धरे ।. 


रसातल याय मही महेशेर भरे ॥७३ 


प्रनन्तेर फणा ठेके कच्छपेर पृष्ठे । 
प्रीवा वक्र करि कूम चाहे. एकटष्टे ॥७४ 
वक्र श्राव करे भरे यत दिगवृाह्‌ । 
दृह ङ्का र तादे फटे ब्रह्माण्ड कटाह ॥७५ 


१६ 
महेशेर भर मही सहिते ना पारि । 
ग्रास्ते व्यस्ते गेला यथा महशेर पुरी 11७६ 
कात्यायनी स्थाने मही कटे करजुडि । 
महेशेर नृत्य भरे प्राण ्रामि छाडि ॥७७ 
प्रतिकार कर देवी ! सृष्टि राखिवारे 1 
प्रमादं पड़ल नहे सकलं संसारे ॥७८ 
पृथिवीर कातरवाणी शुनिया पावती ॥ 
सत्वरे चलिया गेला यथा पञ्युपति ।।७६ 
पूरा रसावेशे नाचे देवदेव राय । 
महेश भ्रावेडा भगे ककंश कथाय ॥८० 
विषम वेदने भ्रन्तर दुःखित हइया । 
कर्कशा हदये बले पावती देखिया ।॥८ १ 
कि कैन्ञेऽकि केले देवी ! हेन स्रविधान । 

ए अ्रावेश्चःभङ्ग मोर मरण समान ॥८२ 
तो अ्रधिक रिपु मोर नाहि त्रिश्रुवने । 
एहेने भ्रानन्द मोर घु्ाइले केने ॥८३ 
गुनिया कातरे देवी वले भ्रारवार 
पृथिवी देखह्‌ प्रमु ! सम्मुषे तोमार ॥त८४ 
तव॒ पद तालं भरे यय रसातल । 
सृष्टि नष्ट हय ते इ कलु कटुत्तर ॥८५ 
ग्रपराध कंल- दोष क्षम महाशय । 
हासिया महेश दिला पृथिवी बिदाय ॥८६ 
पुनरपि पृञ्चे देवी मिनति करिया! 

एक निवेदंड प्रभ सन्देह लागिया ॥८७ 
कृष्णेर ्रावेशे तुमि नाच प्रतिदिने । 
ग्राजि मही रसातल याय किं कारणे ॥८८ 
कोटि दिवाकर तेज किरण प्रचण्ड । 
ग्रति श्रपरूप तेज ना धरे ब्रह्माण्ड ।॥८६€ 
ग्राजि केने श्रपरूप भ्रानन्द श्रनन्त । 
सविशेष कह मोरे प्रभु गुणवन्त ।६° 


` श्रीश्रीचतन्य-मद्धल 


महेश कहये शुन भ्रानन्द काहिनि । 
प्रभुर उच्छिष्ट मोरे दिला महामुनि ।& १ 
दल्भ से त्रिजगते विष्णुं निवेदित । 
विशेष श्रधरामृत वेदे भ्रविदित ॥६२ 
हेन महाप्रसाद आ्रामि करिनु भक्षण । 
सफल जनम मोर श्राजि सुभक्षण ॥€३ 
नारद प्रसादे महाप्रसाद परश । 
कहिल मङ्खल कथा सम्पद सरस ॥€४ 
शुनि ठाकूरेर वाणी कहे महामाया । 
एतदिने जानिल तोमार यत दया ॥६५ 
ग्रद्धं भ्रंगे धर मोरे सकलिं कपट ) 
कैतव पिरीति श्राजि हदल प्रकट ॥६६ 
एटहेन दल्भ महाप्रसाद पाइया । 
एकेला खाइला देव ! श्रामारे ना दिया ॥६७ 
लज्ञाय श्रवड हैया बले शूलपाणि । 

ए धनेरश्रधिकारीना ह्रो भवानि ॥&८ 
रानिय। रुषिला हिया-बले आ्राद्याशक्ति । 
वैष्णवीसे नाम मोर करो विष्णुभक्ति ।॥&€ 


प्रतिज्ञा करिद्छो एइ सबार भितरे । 


जानिवे ्रामारे दया प्रभुर ब्रन्तरे ॥१०० 
एइ महाप्रसाद मुद दिम जगतेरे। 


मोर प्रतिज्ञाय खाबि श्युगाल कुक्कुरे ।॥१०१ 


एेद्धन प्रतिज्ञा यवे कात्यायनी कडल । 
जानिया वेकुण्ठनाथ ग्रापने श्राइल ॥१०२ 
सम्भ्रमे उल्यिा देवी कंल पराम 
निवेदन कैल देवी सजल नयान ॥१०३ 
कातर भ्ननतरे कहे छाडिया निश्वास । 
ग्रानन्द हृदये कहे ए लोचन दास ॥१०४ 


भौश्रौचतन्य-मङ्कल 


विभाषराग। | 
बले पंहु लहु बोले नह देवी उतरोले, 
` एकि हय तोर व्यवहार। 
तोर माया बन्धे श्रन्ध॒ सकल संसारखण्ड 
ते इ सृष्टि प्राद्छये प्रामार ॥ १ 
तुमि मोर श्राद्याशक्ति, तुमि से जानह भक्ति, 
तुमि मोर प्रकृति स्वरूपा । 
प्राभि तोमा बहि नहि, तुमि भ्रामा बहि कहि, 
ये करह तोमारि से कृपा ॥२ 
ह्र गौरी श्राराधने, सवे 
हर गौरी मोर श्रात्मतनु । 
तोर परसन्न हिया, . धुचिल सकल माया, 
घुचिल स्व पर भेद भिनु ॥३ 
एन प्रतिज्ञा तोर एहैन उच्छिष्ट मोर 
्रविरोधे दिबे सवाकारे। 
महाप्रसादेर गन्धे, सवे हवे मुक्त न्धे 
छाइबे निबन्ध विचारे ॥४ 
शुनिया प्रभुर वाणी, पुन कहे कात्यायनी 
मोरे यदि दया थाके चिते । 
प्रवश्य उच्छिष्ट दिवे, भुञ्ज सकल जीवे, 
 अ्रविरोधे पाबे त्रिजगते।॥५ 
पुन कटे गुणमणि, शुन देवी कात्यायनी, 
प्रतिज्ञा पालिब ग्रा कथा । 


पूरब रहस्य एइ, तोमारे निभृते कड, 
घुचखिबे संसार ज्वर चिन्ता ॥६ 
पूरब रहस्य यत कहो नाहि जाने तत्व 


समुद्र मथिल देवगरो । | 
मन्दार मथन दण्ड, . रज्जुफणि श्रनन्त, 
लोम उपजिल धरिष ।७ 
ये मोर कलपतर, ` याचक याचिजां करस 
यार यत येद्‌ मने बासे । 


सवलोक श्रामा जाने, 


१७. 
ये जन ये धघनचाय, सेजनसे धन पाय, 
विमुख ना करे प्रतिश्राशे ॥८ 
तहिं एके दिव्य तेजे, चारु तरुवर माभ, 

. श्रीचैतन्यं श्रधिष्ठित देहे । 
से मोर सहज रूप, केवल करुणा भूष, 
प्रारं यत सेह सम नहे ॥ € 
यत यत श्रवतार, सेद से प्राश्रयागार, 
. लीला कला विलासेर तरे । 
पृथिवौते रहिब श्नामि, त्रिजगत नाथ स्वामी, 
करुणा करिब परचारे ॥१० 
कलियुगे सविशेष, सङ्कीतंन परकाशे, 
टब श्रामि मनुज मूरति । 
तनु ह बदहेम गौर, प्रतिज्ञा पालिब तोर, 
प्रचारब परम पिरीति ॥११ 
ए मोर ग्रन्तर हिया, तोमार कहिल इहा, 
सम्बरि राखह निजमने । 
सब श्रवतारसार, कलि गोरा श्रवतार, 
निस्तारिब लोक निज गुणो ॥ १२ 
विष्णु कात्यायनी सने, संवाद ब्रह्मपुराणे, 
`उत्‌लखण्डेते परकाश । 
राजासेप्रतापर््र, सवं गृणोर समुद्र, 
व्यक्तं कल श्रनेक प्रकारा ॥ १३ 
ए कथा तोमार सने, स्मरण नाहिक केने, 
 . .. हासि हासि बले मुनिराजे । 
प्रभु रज्ञा दिल मोरे, घोषणा दिबार तरे, 
कलियुग श्रवतार काजे ॥ १४ 
सबे कलियुग पादइया, पृथ्वीते जनमः गिया 
` . नाम विपयह्‌ निज श्रंशे । ` 
सेइ सवं लोकनाथ सवे परिषद साथ 
जनम लभिब विप्रवंशे ॥१५ 


१८. श्रोश्रीचतन्य 


शुनिया नारद वाणी, उल्लसित शूलपाणि, 
उन्नसिता देवी कात्यायनी । 

परानन्दे भरल पुरी, सबै बले हरि हरिः 
उस्लि श्रानन्द रोल ध्वनि ।॥ १६ 

चलिला नारद मुनि, उठिल वणार ध्वनिं 
से स्वर मधुर रसं सिश्च । 

ग्रमिया मधुर धारा, श्रवणे पूरिल पारा, 
व्रिभ्रवन जन मन र्खे ॥१७ 

श्रापना पासरे याइते, चलिते ना पारे पथे, 
प्रनुरागे भ्ररुण बदन । 

ना जानिल पथश्रम, भाले विन्दु बिन्दु घमं, 
उपनीत ब्रह्मार सदन ॥ १८ 

देखि ब्रह्मा भ्रति व्यस्ते, महा हरषित चिते, 
नारदे करिला श्रभ्युत्थान । 

मुनि परणाम करे, पडिया चरण तले; 
तुलि ब्रह्मा कंला श्रालि ङ्न ॥१९ 

पदिल कुशल वारी, श्रागमने धन्य मानि 
चिर दरशन ्रनुरागे । 

हेन लय मोर मने, देखि तोर सुबदने, 
रहस्य कटिवे महाभागे ॥२० 

तोर मृखोदित बाणी, श्रवणे श्रमिया मा नि, 
हिया जुडाउक कह शुनि । 

केचन लोकेर कैथा; ¡ प्रभु गृणमाथा, 
कि देखिलेः किं शुनिले तुमि; २१ 

कथा कहे परिपाटी, नार्देर श्रारभटी, 
स्फ़रित भ्रधरः दोले अरङ्ग । 

वाष्प जल भरे श्रौखि, अरुणा श्रधर देखि, 
कथारम्मे द्विमुख श्रानन्द २२ 
ग्रदभ्रुत तुमि सब सृष्टिकता, 


शुन भ्रदश्रुत कथा, 


युग श्रनुरूप रूपे, धर्मकमं करे लोके, 
कलियुगे पाप परचण्ड ।।२३ 

दापर शेषेर लोके, सवं दुःखमय शोके, 
देखि मोर कलिके तरास । 

कातर हृदय मौर गेलं पंहु बराबर; 
सुधाइनु कलिर साहस ॥।२४ 

कलि पापमथ युगे, निस्तार पाद्व लोके, 
कह प्रथ केमन उपाय | 

ब्राह्मण से वेदहीन, स्वलोक ध्म्॑षीर, 

मोर हियाय ए बड़ संशय ॥२५ 

शुनिया कातर वाणी, बले पहु गुणमणि, 
द्र कर श्रन्तरेर चिन्ता । 

कलि लोकं निस्तारिब, निजभक्ति प्रचारिब, 
श्रवतार करिब मो तथा ।२६ 

दान ब्रत तप धमं, ग्रार यत यत कमं, 
सखव श्ररोपिब हरिनामे । 

कलि महादोष देख, एक महागुण लेख, 
मुक्त-बन्ध ह्‌'बे स ङ्खीतंने ।। २७ 

घोषा बोलह तमि, रिव ब्रह्मा ्रादि भूमि, 
सवे जनमह कलि पाद्या । 

करुणा-विग्रह श्रामि, जनम लभिब भ्रूमि, 

युम श्रपरूप गोर हदया ।२८ 


शुभ छन्द । पराहिडा राग 1 दिशा । 
जय जय गौराङ्खचौद-नदीया उदय कलिकाले । मूच्छी 
ग्राहा रे श्रामार्‌ प्रभुर गुर गुन । 
ए तिन भुवन श्रालो कल यार गुण ॥ 
नाहारे गौराचंदेर कथा शुन । 
प्रारे कि श्रारे हय हय॥घ्रु॥ 


9.५४ 


एन चयुनिया वारी विरिञ्चि ठाकृर । 
हृदये रोपिल प्रेम श्रमिया भ्रङ्कुर ॥! 
गण्ड पुलकित श्राखि श्रश्रुधारा गले। 
प्रानन्दे विह्वल ब्रह्मां मुनि केला कोले ॥२ 
बोलये विरिश्चि शुन मुनि मूनिबर । 
तोर परसादे श्राजि प्रसन्न श्रन्तर ॥३ 
विषय विपाके सब मायाबन्धे श्रन्ध । 
तोर परसादे लोक हबे मुक्त-बन्ध ॥४ 
लोक निस्तारण हेतु तोर मात्र चिन्ता। 
पूरव रहस्य किच्यु कहि शुन बाता ॥५ 
सनकादि मूनि यत श्रामार नन्दने । 
अन्तर्‌ प्रकाशचि किच कल मोर स्थाने ॥९ 
्रामारे किल तुमि प्रुर प्रिय पुत्र । 

ये किच्ु पुचिये तार कह मोरे सूत्र ॥७ 
ग्रचिन्त्य भ्रव्यय प्रभ नित्यानन्द ब्रह्य । 
सृक्ष्म॒ सर्वेश्वरेश्वर स्वंमय धर्म ॥८ 
प्रनन्त निर्गुण निरञ्जन निराकार । 
ग्राद्य मध्य श्रन्त नाहि ए बुद्धि विचार ॥€ 
ेछन ठाकुर हैया पृथिवीते जन्म । 
प्रज हेया जन्मि करे प्राकरृतेर कमं ॥१० 
वृन्दावने रास कंल गोपवबध्रु-सङ्गे । 
कामिजन येन काम-रसं करे रंगे ॥११ 
कि नारी पुरुष सेद्‌ भ्रात्मा सब जने । 
णेन रमणे तौर श्रसन्तोष केने ॥१२ 
णेन सन्देह मोर हृदये विशाल । 
तत्त्वं कह चतुमुं ख धघुचछाश्रो जञ्ञाल । १३ 
एेच्धन सन्देह कथां सनकादि बैल । 
गुनिया हदये मोर विस्मय लागिल । १४ 
प्रन्तर चिन्तय मोर मलिनं बदन । ` 
मोर अ्रगोचरणए प्रभ्रुर भ्राचरण ॥१५ 


71 न्श् दखल म क (ह 


1 १६ 
वेदान्तेर पार प्रभ केबा जाने तत्वं । 
ग्रामा हेन कत ब्रह्मा श्रा शत स्त ।॥ १९६ 
एइ मनःकथा भ्रामि कहिबारे गेले । 
हंसस्पे भ्रास प्रभु बेलं हेनकाले ।॥१७ 
चारि शोकं समाधान कहिल श्रामारे । 
सेड समाधान श्रामि दिनुतो सबारे ॥१८ 
सन्तोष पाइल सेड संब महाराय । 
परितोषे गेला यार यथा मने लय ॥१६ 
सेद्‌ चतुः्मोक तत्त्व सवं रस भाण्ड । 
तार तत्त्व जाने हेन नाहिकं ब्रह्माण्ड ॥२० 
कतदिन बसि व्यास नैमिष ्ररण्ये । 
सब॒विबरिल यत भारत पुराणो ॥२१ 
ना थुदल देष किद्धुं बलिबार तरे । 
जाज्य ना घुचिल तबु पडिल फौपरे ॥२२ 
मूच्छ गेला व्यासदेव श्ररण्य-भितरे । 
जानि उपजिल दया प्रभुर श्रन्तरे ॥२३ 
प्रामारे डाकिया दिल चारि शयोक एड । 
एइ पर धन लेया याह व्यास टाइ्‌ ॥२४ 
व्यास नाहि जाने मोर म्राचरण॒ तत्त्व । 
एड शोक भ्रनुसारे करु भागवत ॥२५ 
सेड भागवत तुमि कहिग्रो नारदे । 
तार जिह्वाय सरस्वती कटिब शारदे ॥२६ 
एतेके कटिये तुमि शुन मूनिवर। 
युगे युगे तुमि मात्र जीवे दया कर ॥२७ 
जीवेर निस्तार-हैतु तुमि महाजन । 
भागवत दिव्य शास्त्र-नाहि श्रार धन ।॥२८ 
निविषय भागवत स्वतन्त्र पुरुख । 
ना बुभिया शास्त्र-ज्ञान करये मूरुख ॥२९ 


हेन भागवत कथा कृष्ण श्रवतारे । 


गगंमूनि बेल नामकरणेर काले ॥३० 


२९ श्रीश्रीचेतन्य-मङःल 
एवे से स्मर हैल गग॑मूनि वाणी । कोन्‌ काले भगवान्‌ कोन्‌ वणं धरे । 
चारियुग श्रनुरूप बरण काटिनी ।॥३१ कि नाम ताहार सेइ हैल कोनु काले ।४१ 
तथाहि श्रीमद्भागवते ( १०।८।१३) ~ कोन्‌ काले कोन्‌ धमं केमनं मानुष । 
प्रासन्‌ वणंस्वयो ह्यस्य गृह्णतोऽनुयुग तनरुः। कोनु विधि पजा करे किसे वा सन्तोष ।४२ 
शुक्लो रक्तस्तथा पोत इदानीं करष्ता गृतः ॥ २ |. तथाहि श्रीमद्भागवते ( ११।५।२० -२२)- 
` श्रीगैमृनि बोले, - महाराज नन्द | यह बालक धरीसभाजते उ्थाच- 
ण चु निन श प 2, सत्य, रता कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिरित्येषु केशवः । 
कलियुग में क्रपशः शुक्ल, रक्त, पीत वणं हाते हं । भौनायलाररवतो कमव = ण्यक 
इस द्वापर युगम बालक का वशं कृष्ण है ॥ ानावणंभिधाकारो तानव विधिनेज्यते ।।४३ 
कृते शुक्ल श्चतुबाहुजेटिलो वल्कलाम्बरः । 
कृष्णाजिनोपवीताक्नो विश्रदृदण्ड-कमण्डलु ।|४४ 
एवे मनुष्यास्तु तदा शान्ता निवरा: सुहृदः समाः 
1 11 
परिशेषे पीतवणं हइब श्रवतार॥३४ । नव 
क्रमभंग बलि श्चोके सन्देह याहार । ।  , सत्य, त्रेता, द्वापर एव कलियुगमे श्रीकृष्ण 
चा श्म तिनवां द प ५ हा ; न्दः विभिन्न आकृति विशिष्ट होते हैँ । अत्तएव विभिन्न 
+ र ह , $ 4 २५ विधि पूजित होतेदै। सत्ययुग मं भगवान्‌, 
श्व त रक्त पीत कृष्णा-चारि वणं कहि । शुक्लवर्णं, चतुभू ज, जटा बल्कल मृगचमं, उपवीत, 
चारिथुग बहि ्रार एक युग नाहि ।॥२३६ अक्षमाला, दण्ड एवं कमण्डलु धारण करते हँ । 
नहे वा विचारि देख गौर कोन्‌ युगे । उस समय मानवगण शान्त, शत्रुताशून्य, 


्ास्त-व्यस्तै कटिले सन्देह नाहि भागि ॥३७ मिचरभावाप्च एवं समभाव [विष्ट होते है । 
+ ~ अन्तरिन्दिय, वहिरिन्द्रिजयरूप शमर, दम, एवं तपस्या 


सत्ययुगे श्च तवणं लोके परचार । 
त्रेताय श्रु कान्ति यज्ञ नाम तार ॥३३ 


इहार विचार किच कटि ताहा गुन । के द्वारा श्रीभगवान्‌ की अचंना करते ह । 

नैष नर दह ` कवि तम ॥र- राजाके किल मुनि शुन सावधाने । 
एकादशे एड कथा कय भागवते । सत्य भ्रादि युगे लोके पजये येमने ॥४६ 
राजा प्रभ्च कैल करभाजन मुनिते ॥३६ सत्ययुगे श्वत वणं हंस-नाम धरे । 


तथाहि श्रीमद्भागवते (११।५।१ ६) राजोवाच - चतुबीह तपोधर्मजटाब।कल परे ॥४७ 
कस्मिन्‌ काले स भगवान्‌ कि वः कीहशोनृभिः। दण्ड कमण्डलु कृष्णसार उपवीत । 
नाम्ना वा केन विधिना पूज्यते तदिहोच्यतां ॥ शान्त निवर सम लोकेर चरित ॥४८ 

कि | ४५॥ तरेतायां यथा श्रीमद्भागवते (११।५।२४-२५)- 

निमि महाराजने कहा, मुनिब क | र भगवान्‌ त्रेतायां रक्तवर्णोऽसौ चतुबीहृस्तिमेखलः । 
किंसयगमे किस प्रक धारण  >। मानव. रि गदर | | ्‌ । 
नपसि सो न= हिरकेरनस्यमा -ुवाधु पल ॥ 
करते है, उका वणन आप करे ¦ .. ९.२६ 1 पकर ` "दः जोम 


नण) 


श्री शरीचेतन्य-म कल २१ 
तं तद्य ` मनुजा देवं सवेदेवमयं हरिम्‌ । एहमत प्रति युगे युगे श्रवतार । 
यजन्ति विद्यया बथ्य। धर्मिष्ठा ब्रह्मवादिनः॥५० से युगे ये युग-धर्म-करये प्रचार ॥५६ 

सत्य त्रेता हापर तिन युग गेल । 
श्वत रक्त श्रार कृष्ण बरण कटहिलं ॥६० 
तिन युगे तिन वणं कंया दिल मुनि । 
सावधाने शुन कलियुगेर काहिनी ॥६१ 
तथाहि करो यथा श्रीमदधागवते (११।५।३२ ` 
कृष्व त्विषाकृष्णं साङ्खोपाङ्गास्त्र-पार्षंदम्‌ । 
यज्ञ : सङ्कुतंन प्रायेयंजन्ति हिं सुमेधसः ॥६२ 
कलियुग में कष्णकीतेन पराथण, पीनवणे 
विशिष्ट भगवान्‌ होति है, एवं अङ्ग, उपाङ्क, अस्त्र, 
पाषद परिवेष्टित होते हैँ, घुपण्डितगण, सङ्खोतंनमय 
यज्ञ के द्वारा उन शरीभगवान वी अचेना करते हैँ । 


` चरेतायुग में भगवान्‌ -रक्तव्रणे, चतुर्भुज, मेखला 
युक्त.स्वणेवणं केशघारी वेदात्मा एवं स्क स्‌ वयुक्त 
होते है । उस समय मनुष्यगण, वेदज्ञ ब्रह्यत्रादी होकर 
सवे देवमय श्रीहरि की अचेना वेद विधिसेकरतेदहैं। 
सेड प्रभु त्रेतायुगे रक्त वणं धरे। 
च।रि बाहु त्रिमेखल स्र्‌.क्‌-स्‌.व करे ॥५१ 
तप्त-हाटक कड शिरेर उपरे ।. 
सवं देवमय प्रभ श्रपे यज्ञ करे ॥५२ 
चयो विद्या ्रात्मा तार नाम धरे "यज्ञ'। 
वेद॒ विधिमते-पूजा करे ध्मंविज्ञ ॥५३ 


दवापरे यथा श्रीमद्भागवते (११।५।२७-२८, ३१) 
द्वापरे भगवान्‌ श्यामः पीतवासा निजायुधः । 
श्रीवत्‌सादिभिरङ्कु श्च लक्षणेरुपलकषितः ॥५४ 
तं तदा पुरुषं मत्तया महाराजोपलक्षणं । 
यजन्ति वेदतन्त्राभ्यां परं जिज्ञासवो न॒पः ॥५५ 
इति द्वापर उर्वीश स्तुवन्ति जगदीश्वरं । 
नानातन्त्र-विधानेन कलावपि तथा श्युुः ॥५६ 

दार युग मे भगवा) हगापव्रगं, पीताम्बर, 
निजायुधव्रारी एवं श्नीवत्षादि ह्लं से अद्धिनि हाते 
हैँ । उस समय तत्वजिज्ञानु मानवगण, महागजं 
लक्षणान्तर परमपुरुष उन श्रीभगवान्‌ की अचेना 
वेद एवं तन्त्र विधि केद्वारा करते हैं। 

हे राजन्‌! द्वापर में उपासतकगण, नानातन्त्र 
विधान से जगदीश्वर क्रोस्तुति करतेहैँ। कलिवुग 
मे तन्त्र विधिसे जिस प्रकार उपासनाहोती है उसका 
वणेन करताह। 

ढापरेते श्यामवणं धरे भागवान्‌ । 
धीवतस कौस्तुभ श्रगे पीत परिधान ॥५७ 
महाराजराजाधिप लक्षण विराजे। 
भग्यवानु जन तारे वेद-तन्त्रे यजे ॥८ 


कष्ण एइ दइ वणं प्राये याहाते । 


कान्तिते श्रकृष्ण' ते ह शुन सर्वजन । ` 


गोरा गोरा बलि एवे गाइते कारण ॥६४ 


सागोपांगो श्रस््र पारिषद यत श्रार। 


सबार सहित प्रभु कला श्रवतार ॥६५ 


प्रग बलराम बलि-तेइ कहि 'सांग' । 


उप ्रगश्राभरणतेदइ्‌से “उपांग' ॥६६ 


सुदशंन श्रादि श्रस्त्र श्रार पारिषद । 


संहति श्राइला सबे प्रह्लाद नारदं ॥६७ 


यतत यत श्रवतारेर दास दासी यत ।' 
सागोपांगे भ्रवतार-नाम लेव कत ॥६८ 
एतेके वंष्णव सब कहे ्रनुभेवे। 

ये नाम भ्राचिल तथा येवा नाम एवे ॥६६€ 
सामान्य मानुषे इहा जानिब केमने । 
विश्वास करिते नारे श्रधमेर मने ।॥७० 
एइ तो कारणे मुनि कहिल वचन । 


सेइ से जानिब इहा सुमेधा ये जन ॥७१ 


5. 

सङ्कोतंन प्राय यज्ञ~-धमं परकाशश । 
सुमेधा जनार ताते परम उद्नास ।॥७२ 
एतेके बलिये-नहे सुमेधा ये जन । 
चारियुभे तिनवणं ताहार वाखान ॥७३ 
कान्ति कृष्ण वणं कृष्णाद्‌ हैल एक । 
ग्रार दूइ युगेर वणं एकं नाहि देख ॥।७४ 
कलि वा द्वापर द्‌ युगे एक वणं । 
दुद्‌ युगे एक॒ वणेै-एदइ तार ममे ॥५५ 
सत्य त्रेता आं त रक्त दइ वां श्राद्धे । 


धीचतन्य मङ्धल 


एतेक कहिये आमि शुन मोर बौल । 
कहये लोचन कथा ना ठेलिह्‌ मोर ॥८७. 


ग्रार श्रपरूप कथा शुन श्चोकेर व्याख्यान । 


एइ सात्र व्याख्या-इहा परम प्रमाण ॥।ठ्ठ ` 
एइ त व्याच्यार ्राचचे श्रपवं पूवेपक्ष । 
युग श्रवतार कृष्ण-ए बड़ श्रशक्य ।।८& 
प्रार्‌ युगे श्रवतार-भ्रञ्च कला लिखि। 
प्रापने से भगवान्‌-भागवत साक्षी ॥€६० 
तथाहि श्रीमद्धागवते (१।३।२८) 


एते चांशकलाः पसः कृष्णस्तु भगवान्‌ स्वयं । 
इन्द्रारि व्याकुलं लोक मृडयन्ति युगे युगे ।६१ 
पर्वोक्तं अवतार समूहुके मध्यमं कोई कोद 
परमपुरुष श्रीमगवान्‌ के अंश, अंश के अंश हैँ । किन्तु 
श्रीकृष्ण ही स्व्यं भगवान्‌ हैँ । युययुग में असु रपीड्त 
मनुष्यों की रक्षा दहेतु आप सब अव्तीणं होतेह 
यग॒श्रवतार कष्ण किव केमते । 
ए बचन तबे केने कह भागवते ।।६२ 
वृन्दावनचन्द्र॒ युग~श्रवतार नहे । 
परं पूरं ब्रह्म कृष्ण भागवत कहे ।।६३ 
एड त कारणे किद्ठु कहि ताहा शुन । 
ग्रवज्ञा ना कर केहो-कर अ्रवध।न ॥६४ 
तथाहि श्रीमद्भागवते (१०।८।१३) 
प्रासन्‌ वणौस्वयो ह्यस्य गृह्णतोऽनुयुगं तन्‌: । 
शुक्लो रक्तस्तथा पीत इदानीं कृष्णतां गतः ।।६ ५ 
श्रीगगंमुनि बोले, महाराज नन्द ! यह्‌ बालक 
युग युग में विभिच्र वणं धारण करते द, सत्य, त्रेता 
कलियुग मे क्रमशः शुक्ल, रक्त, पीतवणं होतेह, 
दूस द्वापर युगमेबालक का वणं कृष्ण है । 
गगंमुनि कंहिल गभीर बड बोधे । 
केमने बुभिब इहा भ्रामरा श्रबोधे ६६ 
बुद्धिमान्‌ हय यदि जाने भक्तजने । 
बुद्धिमान्‌ लोक ताहा करये प्रमाणे ॥६७ 


कलि द्वापरेते एक वणं हइल पादे ।॥७६ 
गगंमूनिर वाक्य केन बल क्रमभंग । 
क्रमभंग नहे-शुन राले बड रंग ।।७७ 
भूत भविष्य वतमान किवार तरे । 
तिन काल के चारि युगेर भितरे ॥७८ 
सत्य तरेता बहिः द्वापर वतमान । 
द्रापरेते कृष्ण ्रवतार कृष्ण नाम ॥७६ 
(इदानीं बलिया ते इ बेल गगंमूनि । 
भूतकाल भित्तरे भविष्यकाल गणि ॥८० 
भविष्यत्ता तार श्रद्धे इहातेडइ जानि । 
भूतेर भितरे ते इ भविष्य वाखानि ।॥८१ 
भविष्यत्ता भूत मध्य-प्रमाखे पण्डित । 
निश्चयत्ता भ्राचेता र-एदइत इङ्गित ॥८२ 
तथापि ताहाते "तथा जब्ददिल मनि । 
शुक्ल रक्तं बलि तथाः कि काज काटिणी ॥८३ 
तथाः शब्द पुवं उक्त श्चुक्ल रक्तं यथा । 
कलियुगे पीतवणं हब हरि तथा ॥८४ 
एबे' दपरेते एइ कृष्ण ताके गेल । 
मगेमूनि चारि युगे तिन काल किलि ॥८५ 
ग्रामार वचनये ना लय भ्रवज्ञाते । 
कि कारणो तथाः शब्द कटुक सभाते ॥८९ 


श्रोश्रीचेतन्ध-मद्खल 


चारिथुगे चारि वणँ कहिलेन मुनि । 

भूत भविष्य वतंमान त्रिकाल काहिनी । ६० 
चारियुगे तिन कालं कहिवारे चाह । 

ते इ सब कथा व्यास एक शोके कहे ॥६९€ 
सत्यत्रेता दपर श्रार युग कलि। 
श्वत रक्तपीत कृष्ण चौयुग-भितरि ॥१०० 
चारि युग श्रह्वे चारि काल हय यबे । 
एदइमत ्रवतार क्रम हयं तबे । १०१ 
तबे से कहिले हय यथाक्रम कथा | 

यथा श्रवतार कथा ग्रनुसारे तथा ।॥१०२ 
एतेके से क्रमभङ्ख हेन शोके देखे । 
तथा शब्दे भविष्यकाल गगंमुनि लेखे ।। १०३ 
केवा श्रवतार श्रार चारि वणं कार । 

केबा भ्रवतारी किबा विचार इहार ॥ १०४ 
ग्रापनेहि भेगवाच्‌ जन्मि यदुवंशे । 
¶थिवीते श्रवतार करे तार श्रशे ।॥१०५ 
विशेष्य बिहोषर करि बाखानय कैन । 

एइ से सन्देह इथे-द्विधा ते कारणो ॥ १०६ 
यत चतुर्युगं तते भ्रंश अ्रवतार। 
युग॒श्रनुरूप वणं हय ता संबार ।॥१०७ 
धमेसंस्थापन-ग्रधमं विनार-निमित्ते । 
प्रतियुगे भ्रंश-्रवतार हय तति ॥१०८ 
प्रापनेद्‌ द्वापरे भगवान हरि । 
ग्रवतार शिरोमणि सवार उपरि ॥१०६ 
एवे कृष्णताके-गेल गगेमूनि कहे । 
स्यामसुन्दर कृष्ण-वणं ष्ण नहे । ११० 
प्रतिः द्वापरे कृष्णनाम कृष्णबणं । 
तद्रूपता गेल प्रभ एद शुन ममं ।॥१११ 
येन ॒द्वापरेते कृष्ण तेन गौ रचन्द्र । 
कलि-द्वापरेते श्रन्य युगेर स्वततर ॥११२ 


२३ 
एद्‌ दुद युगे एकं पुरे श्रवतार। 
व्धास केहिलेन उदाहरण इहार ॥ ११३ 

तथाहि वृहूत्‌सहल्रनामस्तोत्रे- 

तमा साध्य तथा शम्भू ग्रहिष्यामि बरं तदा । 

द्रापरादो युगे भूत्वा कलया मानुषादिषु ॥ ११४ 

स्वागमः कत्पितेस्त्वश्च जनान्‌ मद्धिमखान्‌ कुर । 


माञ्च गोपय येन स्यात्‌ सृष्टिरेषोत्तरोत्तरा ॥ ११५ 


मे आराधना करके बर प्राप्त करू गा कि- 
दरापरादि युगम अवत्तीणं होकर कल्पित शास्वके 
दरा जनगण को भगवद्विमुख करो, एवं ईश्वरकी 
गोपन करो, इससे उत्तरोत्तर सृष्टि की वृद्धि होगी । 
ग्रार कद्ध कहि जुन भगवद्‌ गीता । 
श्रीमूखोदित प्रभुर निजं निज कथा ॥११६ 
तथाहि श्रीमदगवतगौतायां (४।८) 
परित्राणाय साद्रनां विनाशाय च दृष्कृतामु । 
धमं सस्थ(पनाथोय सम्भवामि युगे युगे ॥ ११७ 
श्रीभगवान्‌ बोले-म साधुगण की रक्षा ठवं 
पापीगणों को विनष्ट करने के निमित्त एवं धर्मं 
संस्थापन हेतु युगयुग मे अवतीणं होता हूं । 
साघुजन-परित्राण धम-संस्थापन । 
प्रधमं विनाद् हेतु कह्लि ए ममं ॥११८ 
युगे युगे जन्म भ्रामि लभिये श्राषनि । 
एड दुद्‌ युगे मात्र भ्रापनेइ भ्रामि ॥११६ 
एक युग-रब्दे कहि भ्रार नाम युगे । 
विदेष ए~.वशेष्य करि वाखानय लोके ।॥ १२० 
युग विशेष युगेर-ते इ 'युग' बलि । 
एक त द्वापर युग भ्रार युग कलि ॥१२१ 
युगे युगे चारियूम बलि केने बल । 
कृष्ण पूणं अ्रवतार भ्रंश केन कर ॥१२२ 
से चारियुगेर कथा भ्रार ठंड कहे । 
ताहाग्रो कहिब-श्रामि मन देह ताहे ॥ १२३ 


२४ शर) ्रीचतन्य-नङ्खल 
तथाहि तत्रव ( ४1७ )- तथाहि श्रीमद्धगवद्‌गीताम्‌या (४।८) 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । परित्राणाय साश्चुनां विनाशाय च द्ष्कृताम्‌ । 


भरभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌। १२४ धम-सस्थापनाथाय सम्भवामि युगे युगे ॥ १३७ 
हे कुन्तीनन्दन | जब जवधमे की ग्लानि एवं अघम 
श्रीभगवान्‌ बोले-्मैँ साधुगण की रक्षाएवं का अमृचदय होता है, उस समय मँ अवतीर्णहोता ह 


पापीगणों कौ विनष्ट करने के निमित्त एवं घमं 

पव व, स ृजनः-परत्राण  श्रधमं विनाश । 
। ऊक्‌ गिन ५५ द्भ्य धमं सस्थापन प्रति युगेते प्रका ॥ १३८ 
`ये येक ले ५५ ये ये युगे धमर हय हानि । कलियुगे सङ्कुतंन धमं इहा मान । 
 श्रधमरश्रम्युत्थान से से काले जानि ॥१२५ कलि गोरा श्रवतारं कभ नहे श्रान ॥१३६ 


तदा काले भ्रापनके करिये सृजन । 
प्रतियुगे श्रवतार -श्रंशेते जनम ।१२६ 
एतेके कटहिियि श्रामि शुन मोर बोल । 
कहये लोचन-कथा ना ठेलिह मोर ॥१२७ 
कलियुगे गौर कृष्ण जानियाचि प्रामि । 
विशेष सन्देह मोर घुद्धाइले तुमि ।॥ १२८ 
श्रार श्रपरूप, शुन कलियुग ममं । 


इहा भलि मुनि सने कोलाकोलि करे । 

ग्रानन्दे विह्वल ब्रह्मा ्रापना पासरे ।॥ १४० 

एक कहे श्रार उठे गोरा गृणेर प्रभाय । 

सकल इन्द्रिय सुख करिबारे चाय ।। १४१ 

ग्रार कथा शुन प्रभुर सहस्र क-नामे । 

एक काले दूद्‌ नाम बेल एकु ठामे ॥ १४२ 
तथाहि महाभारते शान्तिपचंणि- 


पराश्रये निस्तारे लोक सङ्कीतंन-धमं ॥१२६ सुवणंवर्णो हेमाङ्गो वराङ्खश्चन्दनाङ्गदी । 

दान व्रत तप होम स्वाध्याय संयम । सन्न्यासकृत्‌ शमः दान्तो निष्ठाञ्चान्तिपरायरणः॥ 
वासना विषय यत ए विधि नियम ।॥ १३० १४३।। 
कमेकाण्ड ख्याति शुने सब मायाबन्ध । सुक्णंवणं, हेमाङ्ख, वराङ्क अर्थात्‌ परमसुन्दर 
नाम-गुरा महिमा ना जाने छार अरन्य ॥ १३१ च यन्न सन्न्यास 1.44 ॐ च 

४ द हि , भक्ति प्रकाशक, शान्त, निष्ठा, एवं शान्तिपरायणहें। 

कमंसूत्रे बन्दी जीव  भ्रमिते भ्रमते । हेमगौर कलेवर सुषरण द्यति । 
निन्रृत्ति ना हथ कमे-नारे सम्बरिते ॥१३२ सन्न्यास कारणो से परम महायति ॥ १४४ 
प्रलयेर काले सब कर्मबन्धं घुखे। 


नं ्णेामयकन भविष्य पुराणे शुन कृष्णोर प्रतिज्ञा । 
` हेन बन्ध घे कष्णकथा यबे पुच्छे ॥१३३ कलौ जनमिब तिनवार एड श्राज्ञा ॥ १४५ 
हेन ' गुण सङ्कीतंन-कलियुग धमं । 


तथाहि भविष्यप्‌राणे- 
` घोरपापमय बले ना जानिया ममं ॥१३४ जायध्वं भुवि जायध्वं जायध्वं भक्तरूपिरः । 
युग-धमे सङ्कीतेन धघुचाबे केमने । कलो सङ्कातंनारम्भे भविष्यामि शचीस॒तः ॥ 
केवा धमं संस्थापन करे प्रभु विने ॥१३५ १४६ 
रुः ्नलारु कत श्रीकृष्ण बोले, हे देवगण ! भक्तरूप धारण कर 
प्रभुर . प्रतिज्ञा शुन गीतार वचने । 


५ । पृथिवीम अवतीणं हौ जाओ, कलियुग मे सङतैतंनं 
प्रभु श्रवतार हय येइ येद कारणे ॥१३६ आरम्भमें मँ शचीसुत होकर जन्मग्रहणः करूगा } 


धीश्नीचेतन्य-मङ्ल २५ 


` भ्रार ्रपरूप कथा शुन सावधाने । 
कलियुग धमं ममं विचारह्‌ मने ।। १४७ 
प्ापमय कलियुग-कहे स्वजने । 
प्रधमं प्रकट धमं क्षीण भ्राचरणे ॥ १४८ 
हरिनाम सङ्कीतन-एइ धमं तार । 
हरिनाम पुन सवं धमं सार ॥ १४६ 
 दान-त्रत-तप-होम-यज्ञ-जप-फल । 
सवंशाक्त नामे दिल-नाम महाबल ॥ १५० 
विषयि विषय भोगे नाम करे चिन्ता । 
श्रागे भोग देइ पाछचे हरिभक्ति दाता ॥ १५१ 
शरद्धावन्त जन यदि हरिगुण गाय । 
सब सुख छाडि प्रभु तार काक धाय।॥१५२ 
एहेन कष्णेर नाम गुण सङ्कीतंन । 
पापमय कलियुगे कहे सवं धमं ॥ १५३ 
युगेर स्वभावे इहा युग धर्मं कहि। 
पापमय कलियुगे पर-ध्मं एहि ॥१५४ 
यदि बा बलिवा पाप-दुद्छेद्य कारणो । 
प्रकाशिला महाखड ग नाम सङ्कतंने ॥१५५ 
सत्य प्रादि प्रजा केने कलि जन्म मगे । ` 
हरिपरायण लोक हबे कलियुगे ॥ १५६ 
तथाहि श्री मद्धागवते (११।५।३८)- 
कृतादिषु प्रजा राजन्‌ कलाविच्छन्ति सम्भवम्‌ । 
कल} खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः ॥ 
१५७॥।। 
महाराज { सत्य, वेता, द्वापर युगके मानवगणं 
कलियुग में जन्मग्रहण करने का अभिलाषी है| 
कारण कलियुग मे जन्म होने से विष्णुभक्त होने का 
सोभाग्य लामटहोगा। 
कृष्ण श्रवतारे केने लेया स्वशक्ति \ 
पापाशय जने. नाहि देद्‌ प्रमभक्ति ॥ १५०८ 


॥ मो 


णेन करुणा कहू कोनु युगे भ्रार। 
ना भजिते प्रेम देय कोन्‌ श्रवतार ।॥ १५६ 
पापना हेत्‌ श्रद्धे धमे कमे तीथं! ` 
कृरु कि से धममंशील पाय तार अ्रथं ।॥१६० 
एतेके जानिल कलि सबे युग सार । 
सङ्कोतेन धमं वहि धमं नाहि भ्रार ॥ १६१ 
एतेक विचार कथा कहिल विरिख्ि। ` 
गुनिया नारद वीणा बाजाय सुसश्चि ।॥ १६२ 
एहेन भ्रमृत ब्रह्मा नारद सम्भाष। ` 


श्रानन्द हियाय कहे ए लोचन दास ॥ १६३ 


द =-= ए 


सिन्धुडा राग । 
नारद कये ब्रह्मा किं किव ्रार । 
ये किच कहिला हदये श्रामार ॥१ 


कमं बन्धे भ्रमिते ्रमिते कत कल्प 


दवे से वेष्णाव सेवा घट यदि भ्रत्पे ॥२ 
तार महोत्तम कथा निगूढ शुनिया । 
पालये परम यत्ने सावधान हैया ॥३ 


तवे मूक्तबन्ध हेया कृष्ण पर हय । 


सालोक्यादि मुक्ति चारि ग्रंगुले ना देय ।४ 


तारपर प्रेमभक्ति गोपिकार भाव । 


के श्राद्धये श्रधिकारी से सब ग्रालाप।॥५ 
या सवार वश प्रभ त्रिजगत नाथ 
प्राकृत जने से येन कूलटार साथ ।६ 
गोपिकार प्रेमकथा के कहिते जाने । 
गुल्मलता जन्म उद्धव मागे यार गुणे ॥७ 


तथाहि श्रीभागवते (१०।४७।६१)- 


 भ्रासामहो चरणरेणु जुषामहं स्याम्‌ 


वृन्दावने किमपि गुल्मलतौषधीनाम्‌ । 


क्त पि 


२६ 
या दुस्त्यजं स्वजनमाय्यैपथश्च हित्वा 


भेजुर्मकन्द पदवीं श्रुतिभिविमृग्याम्‌ ॥८ 
श्रीउद्धव ने कहा-मै कब श्रीवृन्दावन मे 
गोपीचरणरेणु सेवी लता ओषवि होकर जन्पग्रहण 
करूगा, -जिन्होने स्वजन आयेपथ को छोडकर श्रति 
अस्वेषणीष श्रीङृष्णपदारविन्द का आश्य भ्रण 
कियाहे। 


ये प्रभर चरण ब्रह्मा महेश धेयाय । 
योगीन्द्र मनीन खु जि उदहंश ना पाय ॥€ 
प्रदोषे लखिमी यार पद करे सेवा । 
वाक्‌ भ्रगोचर यार पदमधु प्रभा ॥९ 
चारि वेदे याहार महत्व नित्य गाय 1 
ग्रनन्त महिमा गुण श्रोर नाहि पाय ॥११ 
रोष - महाशय यार शयनेर शय्या । 
हेन प्ररु करे गोपीकार परिचय्या ॥१९ 
ग्रार कत भक्त श्रादये शत रत । 
हेलरूपे वश्च कंल गोपी श्रचुगत १३ 
कोथा. कृष्ण परमात्मा निगूढ ए प्रेमा । 
कोथा. गोपो वनचरी व्यभिचारी कामा {१४ 
रेन. भक्ति .तत्व॒बुभिवबारे चाईइ । 
परम. निगूढ भक्ति इहा बहि नाई ॥ १५ 
हेन .भक्ति प्रचारिब कलियुगे प्रभु । 
लखिमी श्रनन्त याहा पाय नाहि कथ । १६ 
सबारे बोलह्‌ ब्रह्मा एड ब्रह्मलोके । 
निज निज भ्रंशे जन्म लउक कलियुगे ॥ १७ 
दहा बलि महामूनि परम उल्लासे । 
चलिला नारद-कदे ए लोचन दासे ॥ १८ 
 मल्लारराग। त्रिपदो छन्द। ॑ 
` प्राण॒ गोराचौद नारे हय ॥६नु॥ 
चलिला नारदमुनि, ` वीणार गजंन गुनि 
श्रवणा मङ्गल गय गीत-ना । 


श्रीश्चीचेतन्य-मद्धलं 


ग्रमिया सिश्िलयेन जगत जनेरर्मन, 
त्रिभुवन श्रानन्दे चमकित-ना ॥ १ 
जय जय हरिबोल, ग्रानस्दमय कल्लोल, 


घोषणा पडिल तिनलोके-नां 
स्त्र पारिषद सङ्ग, जनम ल भिब रद्ध, 


गोरा भ्रवतार कलियुगे-ना \।२ 


रिद्धन करुणाकर देखिब नयाने मौर, 
: श्रमिया सिञ्िबं कलेवरे-ना । 
जय जय जगन्नाथ, यतेक भक्त साथ, 
निज भक्ति करिब प्रचारे-ना।३ 
कलियुग धनि धनि, -कलि लोक सब घनि 
्रवनी नदीयायार माना । 
धनि मिश्र पुरन्दर, . भवनेते याहार 
जनम लभिव्र गोराराज-ना ॥४ 
ए सब सङ्खोर सङ्ग, हरिगुण गाब रङ्ख, 
 बाजिब मृदङ्ध करताल-ना। 


थ्न चतुदशे वरिखब प्रेमरसे 


कीर्तन करिब परचार-ना ॥५ 


वृन्दावन गुण रस प्रणय से सरबस 


प्रापने श्रास्वादि दिव सबे-ना। 


देव नाग नरगणे, ग्राचण्डाल सब्र जने, 


`... पियाईइबं याहा करि लोभे-ना 1६ 


 श्रानन्दं ्रानन्द गृण, मङ्गल मडल युन, 


[ > 1 


 बृह्दावन घन परकार-ना । 


¦ संकल भूवन-पति, जनम लभिबे क्षिति, 


शञ्रानन्दे भलिल लोचन दास-ना ॥७ 
| वराडी राग। 
पोर प्राणरे आरे रे गोराचंद नारेहय। घृ, 
योगीन्द्र मुनिन इन्द्र चन्द्र श्रादि लोके । 


`. शुनिया भ्रानन्दमय नाचये कौतुके ॥१ 


भीश्रीचतन्य-मङ्भल २७ 


श्रङ्कुरित मृत तरु येन देखे लोके । 
नारद भ्रानन्दमय ्चमये कौतुके ॥२ 
 हेनमते भ्रमिते भ्रमिते ्राचम्बिते । 

धमे ` विपय्यंय देखे लोकेर चरिते ॥२३. 
-दान ब्रत तपस्या दछाड़ल सवंजने। 
निज निज कर्मं करे उदर पालने ॥४ 
कुष्ण उपासना धमं छा डिल ब्राहमण । 

क्षत्र वैश्य शूद्र छडे ब्राह्मण सेवन ॥५. 
माता पिता गौरव छाडिया सब जने । 
-स्त्रीयेर गौरव करे काय वाक्य मने ॥६. 
तवे श्रनुमानि मुनि जागिल निश्चय । 

एड कलियुग इथे नाहिक संशय ॥७` 
या लागिया तिन लोके घोषणा पड़ल । 

कारे निवेदिब सेड्‌ कलियुग श्राइल ॥८ 
चिन्तित हृदया मुनि बसिला धेयाने । 
 आचम्बिते शुमवाी उठिल गगने ॥£ 
जगन्नाथ दासब्रहमा भ्रामि नीलाचले । 
लोकं निस्तारण हेतु समुद्रर कूले ॥१० 
पूरब वृत्तान्त नाहिस्मरणयेतोर। 
कात्यायनी प्रतिज्ञाय श्राज्ञा पाइले मोर ॥ ११ 
चल चल मूनिराज निलाचल पुरी) 
प्राचरिह जगन्नाथ श्राज्ञाग्ननुसारि ॥१२ 
चलिला नारद मनि ग्रानन्द हियाय । 
उठिल वीणार ध्वनि जगतं जडाय । १३ 
"हाहा जगन्नाथ' बलि' भ्रनुरागे धाय । 
देखिल ' श्रीमुखचन्द्र॒त्रिजगत राय ॥ १४ 
यत श्रवतार तार भ्राश्रय सदन । 

सब कलां रसमय प्रसन्न वदन ।१५ 
चरणे पड़या मुनि बले करजुडि। 
कृपा कर्‌ जगन्नाथ ! ग्राइला युग कलि ॥ १६ 


सद्खीत बलिये यारे 
बलिये पञ्चम वेद, 
पुरुष ठकूर भ्रंश 
फेन महिमा तार, 


यतेक गोपीकागणे, 


महाघोर पापेते पड़लि सबेलोके। 
रिह्लोदर परायण मग्न महादोके ॥१७ ` 
गुनिया ठाकुर किललं हासिया कहिल । . 
कर परशिया तारे निभृते बलिल ॥१८. 
परम निगूढ कथा कहि तोरसने। 
गोलके चलह्‌ मुनि भ्रामार वचने ॥१& ` 
 पाहिडाराग। त्रिपदी छन्द ।. ५ 
वैकूण्ठ उपरि स्थान, गोलक याहार नाम, 
श्रीगौरसुन्दर ताहे राजा। ` 
लखिमी भ्रधिक नारी, किं पुरुष किबास्त्री 
सुखमय सकल परजा ॥१ 
राधाश्रार रुक्मिणी, एड दइ टाकूराणी 
तार श्रे यतेक नागरी । | 
शत शत शाखा-भक्ति, ए द हार लया शक्ति 
सेवा करे हैया ग्रनुचारी ॥२ 
भ्रार देवी सत्यभामा, रूपे गणे भ्रचुपमा 
सब रस वंदग्धीर सीमा। 


लीला विलास लावण्य, सवे-कला. रस धन्य, 


 तरिजगते रमणी परमा ।३ 

ताल सश्चारण स्वरे, 
शब्दब्रह्म जगते बाखाने। 

ये बुभये स्वरभेद, 
बुद्धिरूपा : सवेत्र॒ समाने ॥।४ 
सकल वैष्णव वंश 
रसमय रङ्ग -नामापुरी 

क हिते -दाकति कार, 
एक मुखे कटहिते ना पारि ॥५ ` 
रास कंल वृन्दावने, 
 राधाभ्रादिकरिकरेसेवा। 


९ भौ भतनय-मद्धल 


दरारकाय चिल यत, रस्विमिणीर भ्रनुगत, 
ग्रार यत रस अ्रनुभवा ।९ 

भक्ति विनु नाहिताय, निरवधि यश गाय 
स्वतन्त्र ॒हदया पराधान । 

मुक्त पुन सर्वंजन,  _ प्रकृत जनेर हेन 
भकति करये येन दीन ॥७ 

सालोक्यादि चारि मुक्ति, वेकुण्ठनथेर शक्ति 

.  भक्तहीन श्रापने स्वतन्त्र । 
लखिमी सम्पदमय, दीनभाव नाहि रय 


~ भक्ति केबल. परतन्त्र | 
शकरासे श्रापनै, निज स्वाद नाहि जाने 


ज परजना करे उपभोग। 
फेन मृकति पद, 
सब-पर प्रेमभक्तियोग ॥€ 
विधातार श्रगोचर, सेपुरो श्रामार घर 

करुणा कारणे श्रइलु एथा । 
श्री चंतन्य सवश्वर, गौर दीघं कलेवर, 
देखिया घुदधाह्‌ मनव्यथा | १० 


ये रूपे दैखिबे तथा, से रूपे ्रासिब हेथा 
 कोतेन करिब परचार। 
घुचछाब संकेल दुख प्रचारिब प्रेमसुख 


 कलिलोक केरिब निस्तार ।॥११ 
चलिला नारद भनि, शुनि श्रपरूप वाणी 
वेद श्रगोचर एइ कथा । 
वेकृण्ठ उपर भ्रारः, वेकुण्ठ देखिब यार 
_ सक्रल भुवने गुण गाथा ॥१२ 
मुक्ति परमुक्तं श्रार, . भागवतेर विचार 
शुनिलं निगूढ यत कथा। ` 
लोकं वैद श्रविदित,  भ्रार यत ग्रबेकेते 
बेकत देखिव भ्राजि तथा ॥ १३ 


भक्ति पथे देइ बाधं, 


गरनुरागे धाय मृनि, वीणार शबद शुर, 
वैकृण्ठैर प्रजा हरषित । 

वैकृष्ेर द्वारे भिया, ्रेभाय विह्वल हैया, 
सुमङ्गल गाय गण गीत ॥। १४ 

देखिल वैकुण्ठ नाथ, . सव परिषद साथ, 
बसि म्राद्चै स्वणं सिंहासने । 

पड़या चरण तले मुनि परणाम करे 
तुलि पहु कंल श्रालिङ््‌गने ॥१५ 

हासिया कटिल पहु, कि तोर श्रन्तरे रहु, 

मुनि हृदये सत्वरे। 

उत्‌करण्ठा हृदये मोर, पालिब वचन तोर 
श्रगोचर करिब गोचरे ।॥ १६ 

करजोडे बले मुनि, तुमि सवं अ्रन्तय्यौमी, 
तोरे मुड़ किं बलिबं श्रार 


दारुब्रह्म रूपै मोरे ये क हिले ब्रन्तरे, 
॥। सेइ रूप देखाह तुमार ॥१७ ` 
ह कटे शुन मुनि निभृते कहिये भ्रामि, 


 सेदरूप सहज स्वरूप । 

तार छाया माया यतं, श्रवतार शत शत, 
से शुधु करुणामय भूप ।॥१८ 

यार शक्ति छाया श्रामि, व्यापित सकल भूमि 

 सवेमय विष्णु सवेसवं। 

लक्ष्मी मोर भ्रनुचरी, आर एड मुक्ति चारि 
तोरे एइ कटहल सन्दभं ।॥ १६ 

यार चछया विष्छु श्रामि, सम्पद छाया लचिमी 
वैकरूण्ठेर छाया ए वैकुण्ठ । 

मुक्ति माया चारि भुक्ति, सबेंच्ररोपियां शक्ति, 
सेवे नाथ से पह वैकृण्ठ ।।२० 


राधां मात्र प्रकृति, 
यार बश पुरुष प्रधान) 
पकरृति दक्षिण बाम, ललिता विशाखा नाम, 
तिन गुण शकति सन्धानं ॥२ १ 
निश्चय वचन मोरि, श्रमाया से गौरहरि, 
प्रकट करुणा कत्पतर्‌ | 
चल मुनि चलि याइ, सेद महाप्रभं सँ, 
सकल भुवने शिक्षागरु ॥२२ 
चलिला मुनीन्द्राय, वीणा हरिगुण गाय, 
श्रानन्दे ्रवद्च भ्रङ् कपि । 
पुलकित सब गा, 
प्रमवारि इ'नयाने कपि ॥२३ 
परम-मदे मातोयार, क्षणे हय चमत्‌कार, 
. क्षणे डके गौराङ्ग बलिया । 
क्षणे श्राध्‌ पद याय, क्षणे क्षणे फिरि चाय, 
क्षणे कान्दे क्षणो चले धाडइया ॥२४ 
आ्आचम्बिते' वायु बहे, जडाय सकल देहे, 
कोटी चांद जिनियासे ज्योति, 
श्रोपादपदम-गन्धे, अ्राउंलाय श्चरीर बन्धे 
हेन बुभ तंहि काम कांति ॥२५ 
भ्रनेक मदनंराय, भ्रचुगत काजे धाय, 
प्रम बिनुना देखिये लोक । 
ना दिवा रजनीं जानि, ना देखिये भिनाभिनि, 
सवेजन हरिष ग्रंशोक१२६ 
गमन नटन लीला, वचन सङ्गीत कला, 
तयान चाहनि ग्राकषेण । 


रङ्ग बिनु नाहि श्रङ्ग, भाव बिनु नाहि संय, 


रसमय देहर ¶ंठन ॥२७ 
तनु चिदानन्द भय, भूमि चिन्तामणि हय, 
कल्पतरु सवेतरु तथां । 


श्रफाद मस्तक या, 


परममय श्राक्ृति; 


सुरभि यतेक संब, कमयन ग्रभिनेव, 
उद्धवादिर श्राशा गुल्म-लता ॥२८ 
सब तरु कल्पदरम, तहि एकं निरुपम, 
रत्नवेदी तार चारि पाशे । 
स्वरं सिंहासन ताय, बसिया गौराङ्ख राय, 
सरसं मधुर लह हसे ॥२६ 
संशाख मङ्गल घटे, सिंहासनं सुनिकटै, 
वाम पदाङ्गुष्ठ पररिया । 
रतन प्रदोप ज्वले, येन दिवाकर केरे 
प्रालोकित जगत भरिया ॥३० 
राधिका दक्षिरा पाशे, भ्रनुचरी करि कठि, 
रतन कलस करि करे। 
रविमेणी काले करि संगिनीं, 
रत्न धटः पणं जल भरे 1३१ 
नग्नजिता जले भरे, देद्‌ मितरवरन्दात्करे 
मितराच्रन्दा सुलक्षरा करे । 
से देय रुिमिणी करे, देवी ढाले प्रश्च॒ रिरे, 
्रभिषेक सुरनदी जले ॥३२ 
तिलोत्तमा जल भरे, देय मधृग्रिया करे, 
मधु।प्रया चन्द्रमुखि करे । 
से देय साधिका हाते, राइ ढालेग्रभु माथे, 
ग्रभिेक करे गङ्गाजले ॥३३ 
सत्यभामा श्रन्तरे, दिन्य गन्ध करि करे 
दित्य बस्तर दिन्य श्रलङ्कार । 
लक्ष्मणा सुभद्रा भद्रा, सत्यभामा परतन्का, 
श्रनुक्रमे करे देइ तार ॥३४ 
श्रार दिव्य नारी यत, चारि पाशे कतः शत, 
` दिव्य भूषा दिव्य उपहर: । 
रतन स्तवक करे, रहे प्रभ बराबरे, 
जयजय मङ्गल -उच्चार ॥२३५ 


द° भ्रोश्नीचतन्य-मङ्धल 


गोलकः नाथेर स्नान, इहा बहि नाहि रान, 
.' अ्रागमे किल एड ध्यान । 
हेमगौर कलेवर, ` मन्त्र चारि श्रक्षर, 
सहज वेकुण्ठनाथ श्याम ।॥३६ 
दयाम देहे चारि हात, ` धरये वंकुण्ठनाथः, 
चारि हस्ते चारि श्रस् तार । 
हेम किरणीया पहु, देम भ्रंगे हासे लहु, 
द्विभुज शरीर शुन सार ॥३७ 
एेद्धन समये मनि, 
 , विभोर पड़ल पदतले । 
प्रंखि मिलिबारे नारे, पुन चाहे देखिवारे, 
सिनाइल नयनेर जले ॥३८ 
स्नान समाधिया पहु, हासिथा से लहु लहु, 
नारदे तुलिया लेल कोले । 
घ्ुचिल संशय चिन्ता, खण्डिल मनेर व्यथा, 
पहु त्रिय लहु. लहु बोले ॥३€ 
मुनि बले महाप्रभु, ` हेन श्रपरूप कमु, 
ना देखिनु ना शुनिनु श्रामि । 
जनम सफल श्राजि, देखिनु ्रमिया राजि, 
धनि धनि श्रापनाके मानि ।।४० 
ब्रह्मादि ना जाने तत्व, अ्रवतार श्रविदित, 
प्रचिन्त्य बलिया बलि तोमा । 
ज्योतिर्मय बले केह, मुखे ना निर्व॑चे सेह, 
` . कहिवारे नाहिक उपमा ॥४१ 
केह बले परात्पर, प्रधान पुरुषवर, 
` विचारि ना करे निरूपणा । 
` सर्वमयं तोर शक्ति, देखिया ना पाय मुक्ति, 
ग्रगोचर तोर भ्राचरणा ॥४२ 
संहखरफणा श्रनन्त, ना पाद्या गणेर श्नन्त, 
“: द्विजिह्वा धरिल संब मुखे । 


देखिया से गौरमणि,,. 


ना पाइल गणेर श्रोर, एन ठाकुर गौर, 
कपाले देखल तोमाके ॥४३ 
ये पुन श्रारति करे, तुया पद भ्रनुसारे,. 
नानाबुद्धि नहु एकमत । 
केह बले सवे व्यापी, सृक्ष्मवादी सांख्ययोगी, 
स्थुल सेवा करये भकत ॥ ४४ 
केह वेद भ्रनुसारे, तित्य धमं कमं करे 
 वणौश्रमधमं श्रनुगत । 
वेदान्त सिद्धान्त येइ, समाधान नाहि पाइ, 
ना बिया कहे नाना मत ॥४५ 
प्न्योन्ये विरोध केने, इहा नाहि प्रनुमाने 
कहे पुन एकड़ अहत । 
ना बुकि तोमार मम॑, पक्ष धरि करे कर्मः 
तोर कथा सथं श्रविदित ॥४६ 
ए पद. परस, निरवधिं प्राण कदि, 
छाडि इहा प्रकृत मूरति । 
पुन जनमिब श्रार, करि कृष्ण संसारः, 
श्राचरिब एद्‌ प्रेमभंक्ति ॥४७ 
फेन नारद वाणी, शुनि कहे गणमणि, 
चल चल चल मूनिराज। 
कलि लोक निस्तारिब, निजं भक्ति प्रचारिवः, 
जनमिया नदीयार माभ ।।४८ 
चलह नारद तुमि, श्चं तद्रीपे श्राि भरामि, 
: बलराम नामे सहोदर) 
प्रनन्त याहार रश, एकादश रुद्रवश, 
सेवा करे महेश ईश्वर ।॥४६ 
रेवति रमी संगे, श्रादये विलास रङ्गे, 
क्षीरजलनिधि मही माभ । 
यत त्रवतार हय, ` सेड मात्र सहाय, 
प्रागे करि कर निज काजे ॥५० 


चल चलं मुनिराज, गोचर करहु काज, 
कहि्बि करिया परबन्ध । 
निज निज भ्रंश लया, पथिवीते जनेम' गिया, 
` स्वनाम धरह्‌ नित्यानन्द ॥५१ 
श्रानन्दे नारद मुनि, शुनिया ठाकुर वाणी, 
हिया सुखे बले हरिबोल । 
कहये लोचन दास, ए दंोहार सम्भाष, 
शुनि उठे श्रनन्द हिन्लोल ॥५२ 


प पायाद्‌ नकन ज र 


घानक्षी राग। क्षुद्र छन्द । 

राङा चरण कमल बलि याङ। 
एस एस व्रेम व्रिलाओ प्रेमे जगत्‌ मोताओदहे॥ घ्र ॥ 

नारदे विदाय दिया बसिला ठाकृरं । 
ग्रापन श्रन्तर कथा तुलिला अ्रङ्कृर।।१ 
` पृथिवीते जनम लभिब येकारणे। ` 
तत्तव कहि स्वजन शुन सावधाने ॥२ 
ˆ निजवृन्दं लेया प्रभु कहे सब कथा । ` 
महामहेश्वर करे पृथिवीर चिन्ता ।।३ 
डाहिने राधिका रहे वामेते रुक्मिणी 1 ` 
ताहार भ्रन्तरे यत॒ प्रधान रगिणी ।।४ 
` ताहार ` श्रन्तरे यत भिय परिषद । 
ताहारं श्रन्तरे यत श्रार श्रनुगत ॥१५ 
प्राणनाथ भ्रियकथा शुनिब श्वे । 
लाख. लाख भ्रांखि एकं सुन्दर वदने ।९ 
 श्रनेक चकोरे येन एकचन्द्र भ्रले। ` 
पिब्‌ अ्रमिया राशि मुख परकारो ।।७ 
युगे युगे जन्म मोर पृथिवीर माभ। . 
साधौपरित्राण धमं राखिवबार काजे ॥८ 
` धमं संस्थापन करि नां बुभडकेह्‌ 1 
ग्रधिकं बाडये पाप परमाद. सेहो ।£ 


धं ध चैतश्य-मङ्धल 


हन्ना ) 


सत्ययुग श्रधिकं त्रेतायं बाडे पाप। 


` दापरे ताहार श्रधिक ए बड़ सन्ताप ।॥१० 


कलि घौर ग्रन्धकारं नाहि घमेलेज्च । 


करुणा बाड़ल देखि सवंजन क्ले ॥ ११. 


धमं विनाल हेतुं मोर ्रवतार । 


` अधमं बाडये पुन कि काज प्रामार ॥१२ 


एनं जानिया दया उपजिल चिते । 


`. जनम लभिब निज प्रेम प्रकाशिते ॥१३ 


ब्रह्मार दुलभ परमभक्ति प्रकाशिया। 


 बुभाइब लोके धमाधमं . विचारया ॥१४ 


नवद्ठीपे जन्म हबे शचीर. उदरे । 


गङ्कार समीपे जगच्नाथ-मिश्च घरे ॥१५ 


यन्य श्रवतार हेन श्रवतार नहे। 


--असुर संहार हेतु पृथिवी विजये ॥ १६ 


महाकाय महप्सुर महा अस्त्र मोर । 


महारणे प्रहार करिया करो च्रुर.॥१७ 


एवे सेइ सबेजन हृदय भ्रासुरि । 
खड़ ग भ्रस्त छेद्य नहे रणे किबा करि ॥१८ 
नाम गुण सङ्कीतंन वेष्णवेर शक्ति। ` 


प्रकाश करिब भ्मामि निज प्रेमभक्ति॥१६ 


एइमते कलि-पाप केरिब सहार । 
सबे चल श्रागे पाना कर विचार ॥२० 


` एवे नाम सद्क्तन तीक्ष्ण खड ग लेया 1 


ग्रन्तर श्रसर जीवेर फलिब काटिया।॥२१ 
यदि पापी च्राडि घमं दूर देेयाय। 
मोर सेनापति ` भक्त यादवे तथाय ॥२२ 
निज-त्रेमे भासाइब ए ब्रहमीण्ड सब । ` 
तभु ना राखिब दुःख शौक एक लब ॥२३ 


` भासाङब स्थाबर जङ्गम देवगणे\ 


शुनि श्रानन्दित कह ए दास लोचने ॥२४ 


३२ 


वराही राय । 

चलिला नारद मुनि, उदिल वीरणार ध्वनि, 
पाणि ना चलये ्रार । 

याइते ना पथ देखे, श्रेमजनले श्रंखि भप, 
टलमंल येन॒ मातोयार । १ 

पद दुद्‌ चारि याइ, पन पड़े सेड ठंड, 
कृष्ण' नाम श्राध भ्राध बले । 

ग्रनेक शकति उठि, धरिया धरणी करि, 
नदो बह नयनैर जले ॥२ 

क्षणो महा उन्माद टुहं ङ्का र सिंहनाद, 
गोरारूषर हृद्ये वैयान । 

बाह्य नाहि अ्रन्तरे, ना जाने भ्रापना परे 
सबे एक गौरं गेयान ॥३ 

कोटि रवि तेज येन, अ्रंगेर किरणा हैन, 
नारद चलिला श्रन्तरीक्षे । 

उत्तरिला सेइ धाम, यथा प्रभु बलराम, 
धमक लागिल श्व तद्रीपे ।४ 

पुरो प्रवेशिया रहि, चमकि चौदिके चाहि, 
लाख.लाख हिमकर दयति । 

वायु बहे मन्द मन्द, दिव्यसे कुसुम गन्ध, 
प्रति द्वारे लम्बे गजमोति ॥५ 

सत्त्वगुण सवं लोक, नाहि ज्वरा मृत्यु शोक, 
सवेजन सबाकार बन्धु । 

 यखनःयेदिकरे दिठि, सेइ सब जन भिरि, 
बलदेवमय क्नीरसिन्धु ।॥६ 

देखिया नारद मुनि, धनि धनि मने गरि, 
धनि धनि अ्रापनाके माने । 

त्रिजगत नाथ स्वामी,  देखिब नयाने श्रामि, 
 कान्दिया पड़वि श्रीचेंरंशो ७ 


ध्यै 


सेइ बलराम राय, युगे युगे सहाय, 
करि कृष्ण करे श्रकतार । 

खेलाय विविध खेला, अ्रनन्त विनोद लीला, 
करि करे श्रसुर संहार ।॥८ 

सेड प्रभ बलराम, निज भ्रंशे तिन ठाम, 
रहि करे कृष्णोर पिरीति । 

ग्रा्य मध्य भ्रार श्रन्त, यार भ्रंश श्रनन्त 
एक फणायं धरि रहै क्षिति ॥€ 

प्रापने ईश्वर दहैया, श्वंतद्रीप-माभ रया, 
विलास करये नाना रंगे । 

सर्वपिरि परिणाम, सेड महप्रश्ुर ठाम 
सेवा करे भ्रपरूप रगे ॥१० 

गमनेर काले छव, बसिते ्रासन बस्तर, 
रायनेर काले हय शय्या । 

प्रलये से वटपत्र, महारणे दिव्यश्रस्त्र, 
नान्नामते करे परिचर्यया ।॥ ११ 

एक अंशे सेजा करे, श्रार अंशे मही धरे, 
हेन प्रभु बलराम मोर। 

त्रिजगत श्रधिराज, देखब क्ियोद माभ 
प्रभु राज्ञा करिब गोचर ॥१२ 

एद्‌ दुद प्रश्रं मात्र, येन साजा महापात्र, 
पृथिवी पालये एक युक्ति । 

प्रार यत रशुद्रवंश, ;सेहो यार अंशं, 
प्रतार  करिबेन क्षिति ॥१३ 

हेन मन कथा रसेः मुनि भेल परवशो, 
पुरो  प्रवेरदिला महानन्दे । 

देखे त्रिजगत नाथः स्र-परिषद साथ, 
्रपरूप . बल रामचाल्दे ॥ १४ 

ग्रद्धु रपवेतयेन, बसिश्वत सिंहासन, 

अमृत मधुर लहु हासे । 


्रलङ्कारे श्रङ्ग नाहि लखि ॥ १६ 
ग्रालिस बालिश करे, वाम कर दिया शिरे, 


डाहिने रेवती कर धरे । 


रेवती ताम्बूल करे देय प्रभुर भ्रधरे, 


ग्रनुरागे वयान नेहारे ॥१७ 


भ्रनुचरी चारि पाशे, चमर दलाय हासे, 


कं द्ुःण-किङ्किणी ध्वनि शुनि । 
केहो वीणा वेणु वाय, केहो बा संगीत गाय, 

ताल सञ्च परम-रमणी ॥१८ 
ताहार भ्रन्तरे यत, ग्रनुगत रत शत, 


एन समये मुनि, करिल वीरार ध्वनि, 
ठाकुर देखिल ्राचम्वित ॥ १९ 

विह्वल नारद मुनि टलमलि पडे भूमि, 
ठाकुर तुलिया निल कोले । 

चिंरदिने प्रनुरागे, देखिला से महाभागे 
तुषिला शीतल महा बोले ॥२० 


संगे सखा सखी वृन्द, भ्रार भक्त श्रनन्त, 
त्रजभाबे अखिल माताब ॥२५ 

सगो पांगे पारिषदे, जन्म गिया पृथिवीते, 
स्वनाम धरहं नित्यानन्द । 

तोर श्रगोचर नहे, तार ममं कमं देहे, 
किल ये श्राज्ञा गौ रचन्द्र ॥२६ 

गुनि बलराम राय, श्रानन्दे चौदिके चाय 


घन घन हृहुङ्कार, प्रकाशये चमत्कारः 
ग्रापना पासरे प्रेमानन्दे ॥२७ 

प्राज्ञा दिल निज जने, परथिवी कर गमने 
प्रभु श्राज्ञा पालिबार तरे। 

चलह्‌ नारद तुमि, जनम लभिब श्रामि, 


सब श्रवतारसार, कलि गोरा श्रवतांर, 
विचार करह सवे मने ॥२९ 
तुरण धरि ददाने बलं मो कातर मने, 
गोरा गुणो ना करिह हेला । 


„द 

संसारे ना देह मति, कर्‌ ङकृष्ण पिरीति 
ससार तरिते एइ भेला ।३० 

कभु नाहि हययेद, मोरा श्रवतार सेद, 
हदब परम परकादा। 

निर्जीव जीवन पाबे, भ्रन्परे पथ विचरित, 


गुण गाय ए लोचन दास ॥३ १ 


भाटियारी राग) 
माई रे गाओ गामो निताइ चंत्तन्य गुणगाथा । 


हेन काले महाप्रभर आज्ञा यवे कला । 
निज निज श्रो सब जन्मिते लागिला । १ 
महेश ठाकुर सर्वं श्रागे अ्रागयान । 
ब्राह्मणो र कुले जन्म कमलाक्न नाम ॥२ 


 पड़िया शुनिया गुरो परवीरा हैल । 


श्रद्रत ग्राचा्यं' बलि पदवी लभिल ।।३ 
सेइ ` महामहेश्चर सत्वगुण धरे । 
तमोगुण बलि योरे घोषये संसारे ॥४ 
प्रन्तवाह्य विचारं ना करे केह पून । 
वाह्य भ्राचरण देखि बले तमोगुणा ॥५ 
कृष्णोर केबल श्रात्मा-नामे हरिहर । 
पराकृत तमोगरुण-गुखेर भितंर ६ 


, प्राकृत भक्रलत. बलि येद तमोगुणी । 


प्रधम बलिये भ्र॑ल्व ' जने यबे जानि ।॥७ 


` केने हरिहर बल तमोगुण । 


प्रवज्ञाना केर यवे भोर बोल शुन ॥=८ 


मने श्रनुमान करि करहु विचार) 


एतेके बलियेः मो रा अवतार सार ।€ 


सब श्रवतारे तार खेलार संहति) 


बल खम 'जक्तम लभिला एर्‌ क्षिति ।॥ १० 


 ब्राह्यणेर कुले-युगधमं ` श्रनुरूपं । 


निताइ्‌ श्रानन्द कन्द सहज स्वरूप । ११ 


 श्रीश्रीचतन्य-मङ्खल 


एक श्रशे याहार सहस्र फणा धरे । 
एक फणे मही धरे सृष्टि राखिवारे ॥ १२ 
पद्मावती उदरे जनमे बलराम । 
पिता हाडो ग्रोभा से परमानन्द नाम १३ 
पितामाता नाम धुल कवेर पण्डित । 
वैराग्य हृदये नित्यानन्द सुचरित ॥ १४ 
शुक्ला त्रयोदशी शुभ. माघमासे । 
पृथ्वोते जनम लैला परम हरिषे ॥ १५ 
कात्यायनी जनम लभिला मही भाभ्े । 
सोता नाम धरे विप्रकूलेर समाजे । १६ 
ग्रहरेत ठाकुर सने एकत्र विलासं । 
दहे मिलि प्रेमभक्ति करये प्रकादा ॥ १७ 
ग्रामि श्रत्प बृद्धि कार किडा तत्व जानि। 
ग्रवतार निखंय बा केमने बाखानि ॥१८ 
महान्तेर मूखे येइ शुनियाल्ि कानि । 
ताहाश्रो किते नारि सङ्कोच परासो ॥ १९ 
ग्रामार राकति नाहि करिते निणंय | 
नाम लैब मात्रं यार येवा नामे हय ।॥२० 
ग्रागे प्च विचार ना कर केह मने । 
ग्रा्र ्रनुरोधे ्रन्थ नाहय क्रमे ।२१ 
रचीदेवो जगन्नाथ मिश्च पुरन्दर | 
ग्रापने ठाकर जन्म लला यार घर ॥२२ 
गोपीनाथ नाम काडीमिश्रये ठाकूर | 
चैतन्य सम्मत पथे श्रानन्द प्रचुर २३ 
पण्डितः श्रीगदाधर गदाधर दास, 
मुसीरी भुकुन्द दत्त भ्रार श्रीनिवास ।॥२४ 


राय रामानन्द ग्रार वायुदेब दत्त । 


हरिदास लके श्ररिं गो विन्दानुगत २५ 
ईश्वर माधव पुरी विष्णुपुरी भ्रार | 
वक्रश्चर परमानन्द पुरी शुद्धाचार २६ 


पण्डित जगदानन्द श्रार विष्युप्रिया । 
राघव पण्डित श्रासि पृथ्वीते श्रासिया ॥२७ 
रामदास गौरीदासं ठाकुर सन्दर । 
कृष्णदास पुरुषोत्तम श्रीकमलाकर ॥२८ 
काला कृष्णदास आ्रार उद्धारण दत्त । 
दादश गोपाल व्रजे इहार महत्व ॥२६ 
परमेश्वर दास श्रार वृन्दावन दासं । 
कारा श्वर श्रील रूप सनातन प्रकाश ॥३० 
गोविल्द माधव घोष बासु घोष श्रार | 
से रिलिभ्रासि कल भकति प्रचार ॥३१ 
दामोदर पण्डित मिलिया पौच भाइ । 
जनम लभिला प्रृथिवीते एक ठाई ।३२ 
पुरन्दर पण्डित श्रार परमानन्द वैद्य । 
पृथ्वीते श्राइला यत चछिला श्रन्त भ्राद्य ३३ 
श्रीनरहरि दास ठाकर श्रामार। 
विशेष कहि `किच्रु चरित्र तोहार ॥३४ 


ताहारं महिमा म्रामि कि कटहिते जसि । ' ` 


प्रापन बुद्धिर शक्ति येड श्रनुमानि ॥।३५ 
प्रभिमान केहो किद्धु ना करिह मने । 
प्रणति करिया निज गुरुर चरणो ॥३ ६ 
यार पद परसादे श्रामि हेन छार, 
तोमरा ठाकूर-गुरा कहि तो सबार ॥ ३७ 
श्रीनरहरि दास ठाकर ब्रामार । 
वं्यकुले महाकुल प्रभाव याँहार ३० 
प्रनगल कृष्णएप्रेम कृष्णमय तनु । ` ` 
ग्रदुगत जने ना बाय प्रेम बिनु ॥३€ 
सख्य जीवेरे दया कातर हृदय । 
कृष्ण भ्रनुरागे सदा श्रथिर भ्राञ्चय ।४० 
राधाङृष्ण रसे तनु गडियाद्ले येन । 
भबेर उदय हय यखन येमन ५. १ 


क्षणे कृष्णा क्षणो राधा भावेर प्राजेशे । 
पवाङ्ृष्ण रस मतिमन्त प्रकाशे ॥४२ 
चेतन्यः सम्मत पथे से शुद्ध विवार । 

च्रठुल सरस भाव सव श्रवतार्‌ ॥४३ 
सकल वैष्णवे योग्यं सम्मानं पिरीति , 

सकल संसारे यार निर्मल कीरिति ॥ 9. 
श्रीखण्ड भूखण्ड माभ यार ्रवस्थिति। 
नरहरि चैतन्य" बलिया यार स पाति ॥४५ 
वृन्दावने मधुमती नाम छिल यार्‌ | 
राधा-त्रिय सखी तिह मधुर भाण्डार | ४६ 
एवे कलिकाले गौर सङ्क नर ह, 
रावह्ृष्ण ब्रमार भाण्डारे प्रधिकारी ॥४५ 
तार श्रातुष्पुत्र श्रीरधुनन्दनं ठाकुर । 
सकल ससारे यश घोषे प्रचर्‌ ४८ 
्रामुतिके लाड. खाग्रोयाइल येह जन । . 
तारे श्रत्पवुद्धि करे कोनु मढ़जन्‌ ॥४६ 
सहजे वेष्णव नहे व्णोर भिर । 
कष्ण सगे यार कथा से कृष्णा केवल ॥१५० 
भरीमुतिर सने कथा यार ग्रनुत्रत । 
ताहार केमने जानं केमनं महृत्व । | ५१ 
याहारे च॑तन्थ वैल-मोरं प्राण॒ तुमि । ` ॑ 
प्रकाश करिला यारे श्रभिराम गोस्वामी.।॥५२ 
मदन बलिया भ्रवतार जानाहल 
च॑तन्येर कोले. सवे तेमनि देखिल ॥५३ 


 कृष्णोर भ्रावेशे नृत्य जगं मन मोहे । 


नाहि भिनाभिन सते समान सिनेहे ॥५४ 
सवेदा मधुर वाणी बोलेये वदने । 


सवंकाल ना शुनिल उत्‌कट कथने । ५५ 


चातुरी माधुरी लीला विलास लावण्य । 
रसमय देह तार ए संसारे धन्य । | ५६ 


२३६ 
पिता यार महामति श्नोमूकुन्द दास । 
चैतन्य सम्मत पथे निमंल विश्वास ॥५७ 
मयूरेर पाखा देखि राज सन्निधाने । 
पडलिन कृष्णरूपं भ्राकषिया मने ॥५८ 
के जाने केमन रूप चेतन्येर संगी । 
जानये श्रनन्त श्रादि यांँरा भ्रंग संगी ॥५६ 
जीवे किं देखिते पाय कृष्णेर बवेभव । 
सेद्‌ जन देखे याते कृष्णं भ्रनुभव ॥६० 
कि कहिब श्रार श्रस्त्र पारिषद यत । 
पुथिवी श्राइला सबे नाम निब कत ।।६१ 
समुद्रेर जल यदि कलसे परमाणि । 
पृथिवीर रेणु यदि एके एके गणि ॥६२ 
ग्राकारेर तारा यदि गरिबारे पारि। 
तबु गोरा श्रवतार कहिबारे नारि ॥६३ 
मुइ रति ्रल्पबुद्धि कि कटिब श्रार। 
मूरुख हइया करं वेदेर विचार ॥६४ 
ग्रन्धं येन हष्टिहीन दिव्य रत्न चाहे । 
खवं येन चांद धरिबारे मेले बाहे ॥६५ 
पङ्गु मही लङ्किबारे करे श्रहङ्कार । 
क्षुद्र पिपीलिका गिरि चाह बहिबार ॥६६ 
एच्धन हदये भ्रागा विलास ्रामार । 
गोरा ्रवतार कथा करिते प्रचार ।॥६७ 
करजोड करि बलि शुन सवंजन । 


श्रीभ्रीचंतन्य-मङ्धल 


वाचाल करये गोरा गुणो मूकजन ॥६०८ 
निजिह्व करये से प्रकट चाद्ुवाणी । 
ना पडि मूरुख कहे ब्रह्य र काहिनी ॥६£ 
पुथ्वीते जनमि महा महा भागवत । 
कृष्णो गोपन क्था करि बेकत ॥७० 
ग्रकारणे करूणा करये सवेजीवे । 
माता येन दुरन्त तनये परिषेबे 11७१ 
एखन प्रभुर दयां देखिया भ्रगाध । 
ग्रधम हइया श्रमृतेर करं साध ॥७२ 
श्रीनरहरि दास दयामय देहे । 
पातकी देखिया दया बान्धल सिनेहे ।।७३ 
दुरन्त पातकी भ्रन्ध भ्रति दुराचारे । 
ग्रनाथ देखिया दया करिल भ्रामारे ॥।७४ 
ताँर दयाबले श्रार वैष्णव प्रसादे। 
एड भरसाय पुथि हइबे भ्रवाधे ॥७५ 
करजोड करि बलि कातर वयाने । 
ग्रात्म निबेदिये मड वेष्णाव चरणे ॥७३ 
मोर श्रधिक श्रधम नाहिक मही माभ । 
वेष्णवेर कृपाबले सिद्ध ॒ हउ काजे ॥७७ 
दशने धरिया तुण ए लोचन दास । 
प्रणति मिनति करे पूर' मोर भ्रादा।।७८ 
सूत्रखण्ड साय पुथि शुन सवंजन । 
ग्रवतार श्रादिखण्डे कटिब एखन ।॥ ७६ 


इति श्रीश्री चेतन्य-मङ्गल-ग्रन्थे सूत्रखण्ड समाप्त । 


श्रीश्रीकृष्णचंतन्य-चन्द्राय नमः 


आआदिखरड > 
रयन जश्याय 


जन्मलीला 
धानक्ी राग । दिशा। 
जय जय नरहरि गदधर प्राणनाथ । 
मोर प्रति कर प्रभु श्चुभ हष्टिपात ॥ 
प्रभ गोराचांद नारे जय जय।। 
जय जय गदाधर गौराङ्ग नरहरि । 
जय जय नित्यानन्द सवंशक्तिधारी ॥१ 
जय जय श्रद्रेत भ्राचा्यं महेश्वर । 
जय जय गौरांगेर भक्त महाभर ॥२ 
सबार चरण श्ूलि मस्तके धरिया । 
प्रादिखण्ड कथा कहि शुन मन दिया ।\३ 
सवे निज जन यबे जनम लभिल । 
साज साज बलि चब्द घोषणा पिल ॥४ 
पुथ्वीते चलिते श्रार नाहिक विलम्ब । 
श्रापनि ठाकुर शची गभं श्रवलम्ब ॥५ 
जय जय शब्द हल ब्रह्माण्ड भरिया । 
देव नाग नरे देखे प्रेमाविष्ट हेया ॥६ 
केहो यारे बले ज्योतिमेय सनातन । 
केहो यारे बले सृष्ष्म स्थूल नारायण ॥७ 


केहो तारे बले स्थूल सूक्ष्म परब्रह्म । 

से जन श्रापने शचीगर्भे भ्रवलम्ब | 
तेजोमय वायुरूप गर्भं बाडे निति । 
देखिया तो सवं लोकेर बाडये पिरीति ॥€ 
दिने दिने तेज बाडे शचीर शरीरे । 
देखिया सकल लोक हरिष श्रन्तरे ॥ १० 
ना जानिये कोनच्‌ जनं ्राइल शची-धरे । 
धरे धरे इहा मने सकले विचारे ।। १ १ 
एक दुद्‌ तिन चारि पांच दय मासे । 
दराचोर उदरे महानन्द परकाश्ञे ॥१२ 
छ्य मास पूणं यबे शचीर उदर । 
प्रङ्गेर छटाय भलमल करे धर ॥ १३ 
हेनद समये एक ब्रद्रूत कथा। 
प्राचम्बिते श्रदेत भ्राचाय्यं ्राइल तथा ॥ १४ 
घरे बसि श्राद्धे जगन्नाथ द्विजवच । 
सम्भ्रमे उव्लिा देखि ग्रदरं त श्राचाय्यं ॥ १५ 
ग्रदेत भ्राचाय्यं गोसांइ सवेगुणधाम । 
त्रिजगते धन्य तार नाहिक उपाम । १६ 


२८ 
देखि मिश्र पुरन्दर बडडई सम्भ्रमे 
बसिते श्रासन श्राति दिलेन श्रापने ।१७ 
चररेर ध्रूलि लेल मस्तक उपरे । 
सम्भ्रमे श्राचाय्यं केलं विनय विस्तर ।॥ १८ 
पाद प्रक्षालने जल दिला ज्चीदेवी। 
शची देखि सम्भ्रभे उठिला भ्रन॒रागी ॥ १९ 
ग्रनुरागें रांगा दूइ कमल लोचन । 
वाष्प फल मल भ्रांखि भ्रण वदन ।॥२० 
सकम्प श्रधर गदगद कण्ठस्वर | 
धरितेना पारे भ्रंग करे टलमल ॥२१ 
दाची प्रदक्षिण करि करे परणाम। 
चमकित राचीदेवी देखि श्रविधान ॥२२ 
जगन्नाथ ससन्देह-शची सविस्मिता । 
कि कर कि कर बले हृदये दुःखिता ।२३ 
जगन्नाथ बले-शुन श्राचाय्यं गं साद्‌ । 
तोमार चरित्र केहो बुणिबारे नाद्‌ ॥२४ 
दया करि कह यदि घु्धाह सन्देह । 
नहे बा ए चिन्ता-्रम्ति पुड़ादइवे देह ॥२५ 
ग्राचाय्यं कहये शुन मिश्च पुरन्दर । 
जानिबे सकल पाले. कहिल उत्तर ॥२६ 
पुलकित सब भ्रंग जानिया सन्दभं। 
गन्ध चन्दने पूजे राचीर श्रीग्भं ॥२७ 
सात प्रदक्षिण करि क्रे प्रणाम । 


किद्ु ना कहिला गेला श्रापनार स्थान ॥२न 


एथा शची जगन्नाथ मने मने गणो । 
मोर गभं वन्दना करिला कि कारणो ॥२६ 
प्राचाय्यं ग साई कल गभर वन्दना । 


कोटिगुणा तेज शची पासरे श्रापना ॥३० ` 


सब सुखमय देखे ना ॒देखये दख । 
सवं देवगण देखे श्रापन सन्मुख ॥३१ 


श्रौश्रीचेतन्य-मङ्खल 


ब्रह्मा शिव शुक्र भ्रादि यत देवगणा | 
उदर-सन्मुखे सबे करये स्तवन ॥३२ 
जय जय श्रनन्त श्रद्रंत सनातन । 
जयाच्युतानन्द नित्यानन्द जनादन ।॥३३ 
जय सत्व रज-स्तम-प्रकृतिर पर । 
जय महाविष्णु कारण समुद्र सितर ॥३४ 
जय परव्योम नाथ महिमा विस्तार । 


जय सत्व परसत्व विष्णुसत्वाकार ॥३५ 


जय गोलोकेर पति राधार नागर । 
जय जय श्रनन्त॒वकुण्ठ श्रधीश्वर ॥३६ 
जय जय निश्चिन्त पह धीर ललित । 
जय जय सवं मनोहर नन्द सुत ॥३७ 
एबे कलियुगे रची गभभेते प्रकाश । 
प्रापने भ्रु्धिते ग्राइला म्रापन बिलास ॥३८ 
जय जय परानन्द दाता श्रहे प्रभु] 
एहेन करुणा श्रार नाहि हय कभ ॥३९€ 
ग्रापनि श्रापन दाता हेला कलिकाले । 
पात्रापात्र विचार ना हबे गदाधरे ।४० 
ये ब्रेम याचिजा करं प्रामरा सब देवे । 

ना पाइलु' लब लेश गन्ध श्रनुभवे ।।४१ 
से प्रेम मधुर रस भ्रापनि खाइया । 
भुञ्चाइब श्राचण्डाले दोष ना देखिया ।४२ 
तुया प्रेम लव लेश मोरा येन पाइ । 
तोर सने राधा कृष्ण गुण येन गाइ ।1४३ 
जय जय सङ्कोतंन दाता गौरह्रि। 
इहाबलि देवगण प्रदक्षिणं करि ॥४४ ` 
चारिमखे ब्रह्मा करे नानाविध. स्तुति । 
तरासिल शचीदेवी चमक्रित मति.॥४१५. 
सवंजीवे दया भेल शचीर्‌ ्रन्तरे । 
भ्रात्मनज्ञान दया करे नाहि भिन्न परे ।॥४६ 


भी श्रीचंतन्य-मङ्खल ५ ३९ 


दशमास पूरं गभं हईल दिशे दिशे । 
ग्रपना पासरे देवो मनेर हरिषे ।।४७ 
गुभदिन शुभक्षण पौणंमासी तिथि । 
फाल्गुनेर शुभनिशि हिमकर च्‌ ति।।४८ 
राहुचन्द्र॒ गरासये प्रदथुत वेले । 
उटिल चौदिक भरि हरि हरि बोले ।॥४€ 
चौदिकं भरिल भ्रार दिव्य चारुगन्पे । 
प्रसन्न दंशदिक वायु मन्द मन्दे ।॥५० 
षड ऋतु उदय भै गेल सेद्‌ कालि । 
प्रभु-शुभजन्म पृथिवीते हेन वेले ।५१ 
ग्रन्त रक्षे देवगण दिव्य याने चायं । 
गोरा भ्रंग देखिवारे ्रनुरागे धाय ॥५२ 
एकमात्र चुनि ध्वनि-हरि हरि बोल । 
जन्ममात्र प्रकट करिल प्रभ मोर ॥५३ 
शचौर उदरे महा वेकृण्ठ सम्पद । 
ग्रानन्दे विभोर देवी बले गदगद ॥५४ 
जगन्नाथ पण्डितेरे उके हातसाने । 
जनम ` सफल देख पुत्रैर वयाने ॥५१५ 
पुरनारीगण जय जय देय सूखे । 
प्रानन्दे विभोर सवे देखिया बालके ।,५६ 
वेद देव नागकन्या सवाई श्राइला । 
देखिया गौराद्ध जय जय-ध्वनि कैला ॥५७ 
गौर गरिमा गन्धे भरिल ब्रह्माण्ड | 
प्रति भ्रंगे रसराशि श्रमिया भ्रखण्ड ५८ 
देखते देखिते सवार जुडाइल नयान । 
सवार मने हदल एड नागरीर प्राणा ॥५९ 
एहेन बालक कभु नाहि देखि शुनि । 
इहारे देखिया प्राण कि करे ना जानि ॥६० 
मानुषेर हेन चिन ना देखिये कथु। 
दिव्य विलासिनी कहै जानिब इहा पायु ।॥६१ 


जगन्नाथ विभोर देखिया पूत्रमुख । 
ब्रह्माण्डना धरे तार श्रन्तर कौतुक ॥६२ 
कत चान्द उदय देखिया मुखघ्रानि । 
प्रफुन्न कमल दल वयान बाखानि ॥६३ 
उन्नत नासिका तिल कुसुम जिनिया । 
भलमल गोरा श्रग किरण त्रमिया ॥६४ 
प्रघर्‌ श्ररुण प्रार्‌ चारु गण्ड दति 
सुन्दर चिबुक देखि उव्ये पिरीति ॥६५ 
सिहग्रीब गजस्कन्ध विशाल हृदय । 
भ्राजानु लम्बित भरुज तनु रसमय ॥६९ 
विशाल नितम्ब उरु कदली से येन । 
श्रस्ण कमलदल दू खानि चरण ॥६७ 
ध्वज बज्राङ्कुशसे पङ्कज पदतले । 
रथ छत्र चामर स्वस्तिक जम्बुफले ॥६८ 
ऊद्धरेखा त्रिकोण कुञ्जर कुम्भवरे । 
सब ॒श्रपरूप रूप श्रमिया उगरे ॥६€ 
हेन श्रह्रूा रूप पृथिवीर माभ । 
महाराज राजाधिक लक्षण बिराजे ॥७० 
इन्द्र चन्द्र ब्रह्माप्रादि यत देवग । 
पृथ्वीते भ्राइला सवे कौतुक कारण । ७१ 
नयाने लागिल सबार प्रमिया म्रञ्नन । 
चिर प्रनुरागे करे प्रिय दरशन ॥७२ 
जन्म मात्र बालक हइल येद्‌ देखा । 
चिल येन॒ कतकाल पूरुबेर सखा ७३ 
प्रति श्रगे श्रमिया सिश्चये राशि राि। 
नतिरखंते नयने हदये हेन बासि ॥७४ 
बालकं देखिया बुक भरल अ्रानन्दे । 
ग्रालसल प्रंग श्चुथ हैल निविवन्धे ।७१ 
जन्म मात्र बालक देखिल एद्क्षरो । 
केत कोटि काम जिनि सुन्दर वदने ७६ 


४० श्रीश्ीचतन्य-मङ्ल 


हेन श्रनुमानि सबे देद जय जय । 
स्वरूपे मानुषः नहे शची र तनय ॥७७ 
ग्रभिनब कामदेव रचीर नन्दन । 
स्वये श्रमिया यबे करये क्रन्दन ।७८ 
प्रापने गोलक नाथ कंल श्रवतार । 
निधारिल नारीगरण ग्रनुमान सार ।७६ 
सब लोकनाथ एड श्रवनो प्रकार । 
प्रानन्दे विभोर कहे ए लोचन दास ॥८० 


मङ्कल गुज्जरी राग । 
म्ल कर उच्छाह। 
भानन्दे शचीर मन्दिरे गोरा गुण गाह्‌ । 
नाहारे आरे आरे हय । मूच्छाघ्र्‌॥ 
रची मिश्रपुरन्दर, प्रानन्दे गरगर, 
गदगद भेल कण्ठस्वरे । 


इष्ट कुटुम्ब भ्रानि, बोलये मधुर वाणी, 
ग्रविलम्बे पृत्रोत्‌सब करे ॥ १ 
जय जय जय, चौदिक सुखमय, 


श्रानन्दे भरल नशरी। 
कूलवघ् यत, ग्राइल शत शत, 
बिलाय सिन्दूर पिठालि॥२ 
पुत्र करि कोले, श्रानन्दे प्रेमभरे, 
गदगद बले शचीदेवी । 


ग्राशीवोाद कर, पदधुलि देह, 
बालक हउक चिरजीवी ॥३ 
बालक नहे मोर, ग्रापन बलि बर, 


देह ना सब नारीगणे। 

ग्रमिया श्रधिक देह, परिणाम विपय्य॑ह, 
निमाईइ बलिया थूदल नामे ॥४ 

ए भ्रष्ट दिवसे, शिदुगणे सन्तोष, 
बिलायडइ ए भ्रष्ट कलाई । 


नवरात्रि महोवसब, ग्रानन्दमय सब, 
बाजये ्रानन्द बाधाइ्‌ ॥५ 

बाडये दिने दिने, श्रीराचीर नन्दने, 
ग्रवनी पूर्णीमार चदि । 


काजरे उजोर, नयान युगल, 
गो रोचना तिलक सखद ।॥ ६ 
ए कर चरण, सघने चालन, 


ईषत हासये मूचकि । 

रची जगन्नाथ, देखि ग्रदथुत, 
निरखे ग्रनिमिख श्राखि ७ 

श्रीश्रङ्क माजन, करे निति निति, 
सुगन्धि तेल हरिद्रा । 

वदन चुम्बये, हिया भरि थोये, 
धन्य शची सुचरित्रा ॥८ 

एन दिने दिने, बाडये अनक्षणे, 
प्रानन्द नदीया नगरे । 

किबा दिवा राति, ना जाने बार तिथ, 
प्रमाय श्रापना पासरे ॥€ 


नदीया नगरे, ग्रानन्द घरे घरे, 
ना जानि कि नारोपुरुषे । 

बाय बुद्ध ्रन्ध, प्रम परबन्ध, 
मातल भ्रतुल हरिषे ॥१० 

दारद शरी जिनि, वदन श्रनुमानि, 
मदन सदन विराजे) 

युवती यत छल, उमति सबे भेले, 
छखाडल गुरु गृह काजे ॥११ 

दिने तिन भेरि, नाय पुरनारी, 


बालक देखिबार तरे | 
देखि देखि बलि, सबेद्‌ कोले करि, 
पुलक भरे कलेबरे।॥ १२ 


हितीथ अध्याय ४१ 


एेदधन दिने दिने, प्रत्येक क्षणे क्षणे, 
ग्रानन्द कहते ना याय । 
नरहरि दास, पद करि श्रा 


लोचन दास गुण गाय ॥१३ 


बाल्यलोला 
सिन्दुडा राग। 

एइ मत॒ दिने दिने शचीर कुमार । 
बाद्ये शरीर येन श्रमियार सार ॥१ 
कि दिब उपम. तार दिते नाहि पारि। 
खलबल करे प्राण कहते ना पारि ॥२ 
निति षोलकला पुरं इन्दु मुखचन्द्र । ` 
सापे देखिवबारे धाय जनमेर श्रन्ध ॥३ 
रागासे रधर भरा मुचकि हासिते। 
ग्रमिया सायर येन कल्लोल सहिते ॥४ 
रसे इबरडबु राता नयन युगल 
काजर श्रमियापङ्कु के बाध ाँधल ॥५ 
रची पुण्यवती जगच्ाथ भाग्यवान्‌ । 
सादरे निरखे दहे पृत्रेर बयान ॥\ 
क्षे कान्दे क्षणे हासे क्षरो खरि करे। 
क्षणे कोले क्षणे दोले हयार उपरे ।७ 
रची स्तनयुगे दटि चरण राखिया। 
दोले येन सोणार लतिका वायु पाद्या ॥८ 
ग्रति दीघं नयान सुन्दर श्रहहासि । 
ग्रधरे श्रमिया राशि येन पडे खसि ॥€ 
नासिका शुकेर भ्रोष्ठ जिन मनोहर । 
गण्डयुग ज्योतिमंय गठन सुन्दर ॥१० 
एक दुद्‌ तिन चारि पांच द्य मासे । 
नामकरण हेल श्रन्नप्राशन दिवसे ॥११ 


पुत्र महोत्‌सञज करे मिश्र पुरन्दर । 
ग्रलङ्कारे भूषित सोणार कलेवर ॥१२ 
ग्रङ्गद कङ्कण करे गले मति हार । 
कटि स्वरणं शिकलि मगरा पाये श्रार ॥ १३ 
माडिल हिङ्गुल येन करु पद तल । 
ग्रधर बान्ब्ुलि श्रांखि राता उतपल ॥ १४ 
विजुरी माजिलगोराभ्रंगे ठंँइ गइ, 
भलमल ्रंगतेज चाहिते ना पाइ ।॥ १५ 
विश्च पालने थुडल विश्वम्भर" नाम । 
सरस्वती संवादे ये पुरुष प्रधान ॥ १९ 
क्षरो पितामाता कर भ्रंगुली धरिया । 
प्रथिर शरीर पडे पथ दइ गिया ॥१७ 
ग्रवेकत भ्राध भ्राध लहु लह बले । 
चदिर सायरे येन श्रमिया उथले ॥१८ 
एइमत दिने दिने श्राद््धिना बेडाय। 
घुचिल विविध ताप जगत जडाय ॥१९€ 
लखिमी लालित पद धरणीर कोले । 
परेमेते पृरथिरी देवी श्रापना पासरे ॥२० 
गगनेते एक चान्द भूमे दश चांद, 
किरणेर तेजसे श्रंखि पादरतरन्ध ॥२१ 
प्रार दश चाद कर भ्रगुलिर श्रागे। 
पातको देखिले हिया श्रान्धियार भागे ॥२२ 
श्रीमुख चांद कत कोटि चिर राजा। 
भरर कामधनु दिया काम केल पूजा ॥२३ 
कि कहि प्रार तार करुणा चन्द्रिमा। 
ग्रन्तर तिमिर नटे नाहि करे क्षपा ॥२४ 
के कहते पारे तार बालक चरित्र । 
लौकिक श्राचारे कल संसार पवित्र ॥२५ 
प्रग्रज याहार विश्वरूप महाशय । 
प्रल्पकाले सवंशास्त्र जानये प्राशय ।२९ 


४३ श्रीश्रीचैतन्य-मङले 


हार महिमा तत्व के कहते पारे । 
याहार ग्रनुज महाप्रभु विश्वम्भरे ।।२७ 
दिते दिने करे प्रभ करुणा प्रकाडा । 
शनि ्रानन्दित हिया ए लोचन दास ।॥२८ 
वराडी राग । 
चाँद चांद चाद, गगनं उपरे, 
के पाडि भ्रातिया दिब। 
कलङ्क मुचिया, ग्रामार गोरार, 
कपाले चित्र॒ लिखिब ।॥१ 
प्राय श्राय चाद श्राय, श्रामार सोनार सुत, 
चदिर लागिया कदि) 
ग्राखटि करिति,  निमाइर बोल, 
ग्रमिया भ्रधिक लागे ॥२ 
एखनि श्रासिबे, निमाद्र बाप, 
क्षीर कंदलकं लया । 
हेर ग्रासिद्े बाछ्छा, हाड दुरन्त रे, 
निंद याह श्रंखि मुदिया ॥।३ 
सोणार पद्ममुख, राता पदम श्रांखि, 
प्राध, मूदित तारा, 
हेन बुभि पाया, मोयेर पाथारे, 
इविल श्राध भ्रमरा॥४ 
पाटेर गिलाप, नेतेर तुलि, 


रचिया शय्याखानि । 

पुत्र कोले करि, पाथालि हइया, 
शुतिला शचीराणी ॥५ 

एकं स्तन मूचे, रहि रहि चाखे, 
म्गुलि नाये भ्रार। 

लोचन बले सब, देव शिरोमरि, 


बालक रूपेते विहार ।६ 


धानशी राग। दिशा! 


ग्रारे ब्रारे हय । मृच्छा। 
हेन श्रद्रूत कथा, शुन गोरा गुणगाथा, 
श्रवण-मङ्ल गोरा नाम रे।। 
ग्रोकिभ्रारेग्रोकिश्रारे हय हय ।\घ्रू।। 
ग्रार एकदिन कथा श्ुण सावधाने । 
ग्रापना प्रकाड प्रभु कंल येनमने || १ 
एक गृहे जगन्नाथ गरृहान्तरं शची । 
पुत्र कोले करि देवी सुखे श्राय युति ॥२ 
रन्य घरे कत सैन्य-सामन्त भरिल । 
एेद्धन देखिया शची तरासित हैल ॥३ 
यत देवग श्रासि शचीकोल हैते । 
वसादल रत्न सिहासनेते त्वरते ॥४ 
ग्रभिषेक करि नानाविध पूजा करि । 
प्रदक्षिण करि पडे चररोते घरि ॥५ 
शङ्क घण्टा ध्वनि सवे करे बारवबार । 
जय जय ध्वनति सबे करिद्धे विस्तार ॥६ 
जय जय जगन्नाथ सबार पालन । 
कलियुगे सबाकारे करिबे पोषरण ॥७ 
वृन्दावन धनरस दिबे सबाकारे। 
निवेदन तोमार चरणे विश्वम्भर ॥८ 
देखि दाचीमाता बारम्बार चमकित । 
पुत्र पुत्र करि शची भेल भहाभीत ॥&€ 
ग्रापनारे नाहि भय पृत्रगत प्राण । 
बालके पाठाया दिल जगन्नाथ स्थान । १० 
तोर पिता शति श्रा एे देवधर । 
तथा गियां सुखे निद्रा थाह तार कोले ।। ११ 
चलिला तो गोराचांँद मोर वचने । 
नप्रेर ध्वणि शुनि शून्य चरणे ॥१२ 


भ भोचतन्य-मद्धल ४३ 


बाहिरे श्राइला यबे देव शिरोमणि । 
सकल देवता श्राइला पाले जोडपाणि ॥१३ 
परु कहे देवगणा ! नाचाह श्रामारे । ` 
गाश्रो राधाङ्ृष्णलीला किल सवारे ॥ १४ 
देवे राधाकृष्ण प्रेम गानेते मिशादइया । 
दिलेन भ्रानन्दे गौरचन्द्र से धरिया ॥ १५ 
प्राने कान्देन कान्दायेन देवगण । 
रधा राधा गोविन्द प्रमु बलिदधे श्रापने।। १६ 
कालिन्दी यमुना ब्न्दावन बलि डाके । 
राधा राधा बलिया डाकये प्रेमस॒खे ॥ १७ 
देखिया पुत्रैर लीला मृच्छौा शचौ पाइला । 
शाब्द शुनि जगन्नाथ श्रधीर हदला ॥ १८ 
जगन्नाथ डके-यचौ किना ध्वनि शुनि । 
उच्स्वरे डके तरासित शचीराणी ॥ १९ 
बाहिरे श्रासिया दं हे पूत्र कैल कोले । 
शून्य चरण देखि भ्रापना पासरे ॥२० 
तटिक्षसे कृष्णेर चरित्र मने पडे । 
शच।देषो कहिल ये देखिल निजघरे २१ 
चारिमुख पांचमूख भ्रादि यत देवा, 
दिव्य याने श्रासि कल बालकेर सेवा ॥२२ 
प्राङ्घ रे नाचिल पुत्र राधाकृष्ण बलि । 
भ्राम सरे गुनिल स्वप्न हेन मने करि ॥२३ 
देखिया तरासे तब ठंड पाठाइल । 
शून्य चरणे नूपूर्‌ शबद शुनिल ॥२४ 
एमत बालक दिव्य मूरति सुखाम । 

ना जानि कथन केबा करये कुनज्ञान ॥२५ 
सातकन्या मरि मोर एकरि छ्ाग्रोयाल । 


इहार से किच्ठु टैले नाजीव' मोर भ्रार।२६ 


सात पांच नाहि मोर एद्‌ भंखिर तारा। 
ग्रान्धलेर लडि येन एई धन मोरा ॥२७ 


घर सरबस धन देह भ्रात्मा तनु । 
ना रहे जीवन मोर गोराचांद विनु ।॥२८ 
विघ्न विनारान हेतु प्रकार से चिन्त । 
बालक मडल करु देव श्रादि ग्रन्त ॥२€ 
हेनमने अनुमाने रात्रि सुप्रभाते । 
खेलाय शवीर सुत बालकं सहिते ॥३० 
क्षणे श्रद्धिनाय लुहि श्ुलाय धसर । 
देखिया जननी किध बोलये कातर ।३१ 
सोणार पृतुली तनु बदन सुद्छांद । 
उपमा दिनरे नाहि श्राकाश्ेर चाँद ।३२ 
एहेन सुन्दर गाय श्रूलाय पड़या । 
लुटाग्रो बलह्‌ केने मायेर माथा खाया ॥३३ 
इहा बलि श्रूला {डि चुम्बये बदन । 
पुलके पूरलं अङग सजल लोचन ।३४ 
तबे श्रार कत दिने शचीर नन्दन । 
बयस्य सहिते करे बाह्रे पय्यटन ॥३५ 
गङ्गा कूले तरुमूले खेलाइया बेडाय । 
खेलाय मकट खेला एक चरणे याय ॥३६ 
शुनिलेन शची गङ्गातीरे गौरहरि । 
धरिते चलिला देवी हाते ह्ड़ करि ॥३७ 
जानुर उपरे जानु रहे एकपदे! 
देखिया जननी डके उतकट शबदे ॥३८ 
मायेरे देखिया प्रभ पलाइया याय । 
मातिल कुञ्जर येन उलटिया चाय ॥३& 
धर धर बलि डाक डे शचीरारी। 
प्रागे श्रागे धाय मोर प्रथु द्िजमसि ।४० 
धरिबारे शची याय धरते ना पारे। 
धाद्या सम्भादल गिया घरेर भितरे ।॥४१ 
घर मध्ये यत भाण्ड भाजन ्राद्धिल । 
धर्‌ धर्‌ करिति सवं श्राद्धाडि भांगिल ।।४२ 


.# 1 


नासाय ग्रङ्गुली शची दँडाइया चाहे । 
हैट वदन करि प्रु विश्वम्भर रहे ।।४३ 
ग्रति बड़ कम्पित हदल लज्ञाभरे । 
रोदन करय प्रभु श्रध नेत्रे भरे ।।४४ 
चन्द्रे उपरे येन खद्न बसिया । 
उगारये मतिहार येमन गिलिया ॥४५ 
देखि शची गौरमुख प्रेम पूणं हदया । 
प्राइस कोले करि बले मोर दुलालिया ।॥४६ 
करे धरि कोले करि बले शचीराणी | 
घर सरबस याड तोमार निद्छनि ॥४७ 
एदमते नाना लीला करे गौरह्‌रि। 
बुभिते ना पारे शची पुत्रैर चातुरी ॥४८ 
लोक वेद भ्रगोचर चरित्र श्रपार। 
उद्धत जानिल शची ना बुक बेभार।॥४६ 
सुहृद चञ्चल पुत्र जानिल निमाई । 
द्‌ःख भावे शचीदेवी सोडरे गोसांइ ।।५० 
प्रर दिने परिणत श्राति यत नारी 
पुदिलेन सबाकारे श्रनुनय करि ।,५१ 
कत साधे पृत्र मोरे दिलेन गोर्साइ । 
क्षिप्रमत श्राचरण बृद्धि किच्ु नाई ॥ ५२ 
एक करे श्रार बले बुभिंतेना पारि) 
प्रचार विचार किल्ुना करे विचारी ॥*३ 
शुनि सवे कान्दिते लागिला दुःख-भरे । 
कोले करि गो राचदि सबे मेलि बले ॥५४ 
केने केने बाप! कर एतश्रमगल। 
शुनि विश्वम्भर हैला श्रत्यन्त चश्चल ॥५५ 
देखि नारीगण व्यथा पाइल अन्तरे | 
राचीये कर्हिल ताहा देखब सत्वरे ।५६ 
कवे हैते एइमत हइल पुत्र तोर । 
रचो बलेना पारि किते किच ग्रोर ॥५७ 


श्रीश्नीचैतन्य-मद्धुतं 


एकदिन रात्रे पुत्रे छिनु कोले करि । 
भ्रासि सब देवता रदइलं घर भरि ।॥५८ 
दिव्य सिंहासने मोर निमाइ राखिया । 
दण्डवत्‌ करे तारा भूमिते पडिया ५६ 
जागिया देखिनु मुइ एत चमत्‌कार । 
सेइ टैते किवा तन्त्र हदल इहार ॥६० 
शुनि सवे एड सत्य बलिलेन वारो । 
कोन देव इहाते रहये ग्रनुमानि ॥६१ 
सब देव नामे एक यज्ञ श्रारम्भिया। 
विप्र सब लेया प्राद्रस मिश्रे बलिया ॥६२ 
स्वस्त्ययन करि कर बालक कल्याण । 
पूजा पाइया देव येन याय निज स्थान ॥६३ 
चिन्ता ना करिह शची किल निश्चय । 
पजा पाइले देव तोरे करिबे म्रभय ॥६४ 
सबारे बिदाय दिल पदश्चलि लेया । 
केहिलेन शची सब मिश्वरे यादइया ॥६५ 
शुनि मिश्च सुचिन्तित द्रव्य सब करि। 
यज्ञ करे ब्राह्यणोर गरक भ्राहुरि ॥६६ 
तबे शची गौर लेया गेला गङ्कास्नाने । 
चश्चल घुदिल पत्र-एईइ करिमने ॥६७ 
शची श्रागे ग्रागे याय विङइवम्भर राय। 
खेलिते खेलिते से श्रगुचि देशे याय ।६5 
त्यक्त भाण्ड परश करिया चलि याय । 
देखिया जननी देवी करे हाय हाय ॥६&६ 
ग्रधिके श्च॑चल पृत्र॒ हदल श्रामार। 
स्वस्त्ययनेर धमं श्रार हइल विस्तार ॥७० 
चि दि बलिया डके बले कटतर। 
रुनिया सदय वाणी कहे विइवम्भर ॥७१ 
“कि शुचि भ्रश्ुचि किबा धमाधम तत्त्व । 
ना बुभ विचार किदं मरथे जगत ।७२ 


 भ्रीश्रीचेतन्य-भद्खल 


क्षिति-जल-बायु-ग्रमिनि-ग्राकाश प्राकार । 
जगते यतेक इहा बहि नाहि भ्रार ॥७३ 
श्रीकृष्णं चरण बहि नाहि भ्नन्य धमं । 
ता बिनु सकल मिह्धा-कटिल ए ममं |! ७४ 
इहा शुनि शचोदेवी विस्मय हदय! । 
सुरनदी स्नान कला विइवम्भर लया ॥५८५ 
घरे भ्रासि शचीदेवी जगन्नाथे कय । 
जालक चरित्र किदं शुन महाशय ॥७६ 
सवेयज्ञमय एड तोमार तनय । 
निश्चय जानिल एड विध्न किद्ु तय ॥।७७ 
ग्रश्ुचि देशेते गिया कहे हेन बाती । 
ना देखिल ना शुनिल बालकेर कथा ।।७८ 
इहा शुनि जगन्नाथ पत्र कोले कंल । 
दं इल ्रगुचि देहा सब भाल हैल ॥ ७९ 
कलेर प्रदीप मोर नयनेर तारा। 
ए देहेर श्रात्मा तोमा बहि नाहि मोरा ॥८० 
इहा बलि दोहै पुत्र वदन नेहारे। 
प्रेमे गर गर तनु भ्रापना पासरे ॥८१ 
्ररुण नयने श्रश्र शतधारा गले। 
पुलकित सब भ्रंग भ्राध भ्राध बले।।>२ 
तबे सेइ विरवम्भर विरइवरूप सने । 
खेलाय विविध खेला ए गीत नाचने ॥८३ 
इन्द्र उपेन्द्र येन॒ दूइ सहोदर । 
देखि शची जगन्नाथ हरिष अन्तर ॥ ८४ 
द ोहे दं हार मूख देखि उपजिल हास । 
गोरागुण गाय सुखे ए लोचन दास ॥८१ 
श्रीराम दिशा। 
ओ करि होरे गौराङ्ग जय जय ॥ मृच्छौ ॥ 
ओकिआरे मोर गौराङ्कप्रेम अमिया आनन्द । 
किना मोर गौराङ्गकि आरे जय जय।।धघ्र्‌॥ 


४५ 


एइ मते दिने दिने क्षणे क्षणे श्रान। 
वादये शरीर येन सुमेरु बन्धान ।। १ 
म्रमृतेर धारा येन॒ वचनं माधुरी । 
युनि शचीदेवी प्रति मने कुतुहली ॥२ 
कंथाच्छले कथा शुनिवारं चाहे राणी । 
प्रभु कहे शुनिते ना पाई तोर वाणी ॥३ 
उच्चकरि शची डके महाकुतुहुली । 
शुनिते ना पाइ कहे गोरा वनमाली ॥४ 
वत्‌ पल्य भावेते मृगधा हैल श्चचीमाता । 
क्रोध करि चछट लेया याय उनमता ।॥५ 
प्राजि वाक्य नाहि शुन उद्धतेर मत। 
वृद्धकाले तुमि मोरे नाहि दिवे भात ।६ 
एत वाक्य शुनि प्रश्ु शचीर नन्दन । 


खटि करि ना श्युनिला मायेर वचन ॥७ 


रुषिला ये शचीदेवी चाहे एकदिे । 
धादइया मारिबारे याय हाते लेया छठे ॥न 
धाइया गो राचांद गेला श्रद्युचि स्थाने । 
त्यक्त मृत्तिकार भाण्ड वजये येखाने ॥€ 
देखिया जननी निज शिरे कर हानि । 
हाहाकार करे देवी बले कटरवाणी ॥१० 
ग्रधिके से विदवम्भर रुषिल हियाय । 
उपरि उपरि भाण्डे उलिया दांँडाय ।॥ ११ 
कूपित वचन शुनि करे विपरीत । 
बुभिधा जननी किल करये पिरीत ॥ १२ 
एस एस बाप ! छाड जुगुप्सित कमं । 

ए नहे उचित तोर ज्राह्यणोर धमं । १३ 
ब्राह्मण कुमार ताहे कूलीनेर पत्र । 
शुनि कि बलिब लोके कुत्‌.सत चरित्र ॥ १४ 
एस एस बाप ! स्ननि कर गंगाजले । 
मायेर पराण फटे चड़ सिया कोले । १५ 


४६ श्रो श्रीचतन्य 


नहे बा मरिब एड गङ्खाय भप दिया । 
ए धरे श्रो घरे येन बेडास्‌ कान्दिया ॥ १६ 
कषित ए दश्लवाण सुबरण तनु| 
एहेन सुन्दर गाय कालि माख केनु ।। १७ 
ग्रञुचि कुत्सित स्थान छाड बाप !मोर । 
चान्देर कलङ्क येन गारे कालि तोर ॥१८ 
गुनिया रुषिल विक्वम्भर गख रासि । 
बारे बारे कठं तोरे तबु ना बुकसि ॥ १६ 
ग्रशुचि श्रशुचि करि ब्रोलसि कूबोल । 
कि रचि ्रशुचि विचारह श्रागे मौर ॥२० 
इहा बलि सन्मुखे इष्टका लइ हाते । 
इष्टके प्रहार केंल जननीर माथे ।॥२१ 
इकर प्रहारे मूच्छा पाडला शची सरी । 
मामा बलिया पुन कान्दये श्रापनि ॥२२ 
कान्दनार रोल शुनि पुरनारीगमण । 
निकटे ये छल धाइ्या श्राइल तखन ।।२३ 
गद्धाजल मुखे दिया सचेतन कल । 
सज्ञामात्र विश्वम्भर बलिया डकरल ।॥ २४ 
बाहू पाससिया शची पृत्र कोले कल । 
मूच्छित हया पूवं ज्ञान पासरिल ।॥२५ 
कान्दये से विदवसम्भर मायेरे देखिया । 
तहि एक दिव्यनारी किल हासिया ॥२६ 
चिन्रुके -धरिया विइवम्भरे बले-वाणी । 
नारिकेल फल दइ माये देहानि ।२७ 
तबे से जीयवे चो एड तोर माता । 
नहे.बा -मरिलि एड शुन भरर कथा ।२८ 
इहा शनि विक्वम्भर ` हररिष -हङ्ल । 
तखनि युभलः नरिकेल आनि दिल ॥२९ 
तत्‌ काल गलित ब्न्त स्तिग्धसोरणावास 
नारिकेल दद्‌ श्रानि दिला. मायेर स्थान ।\३० 


न्य-मङ्कल 


देखिथा से नारीगण विस्मय हइल । 
एडइखाने शिशु नारिकेल कोथा पादल ।।३ १ 
तह एक दिव्य नारी विलासिनी ्राद्े। 
लहु लहुं बोले गो राचदि किद्यु पृञ्चे ।।३२ 
शिशु हैया नारिकेल कोथा पाइले तुमि । 
तोमार चरित कि नुफियाछि भ्रामि ।३३ 
एन शुनिया वारी विश्वम्भर राय । 
हृहङ्कार करि धरे मायेर गलाय ॥३४ 
सचेतन हैया शची पुत्रं कंल कोले । 
लाख लाख चुम्ब दिल वदन कमले ॥३५ 
वयान मुचिल रंय बसन ग्रश्चले । 
श्रीभ्रंग माजेन कल सुरनदी जले ।।३९ 
स्नान करादइल गंगाजल अभिषेके । 
ग्रन्लर विस्मये पत्र वदन निरखे ३७ 
समुद्र गम्भीर कर दिनकर छटा। 
कोटि निक्लाकर तेज नखं कुडि गोटा ॥३८ 
कोटि काम जिनि किवा सुललित तनु 
रद््धिमि भगिम ओ्रखि भ्रुर कामधनु ।॥३६ 
सवं लोक-नाथ से अवनी परकाश। 
देखिया जननी पाइल श्रन्तरे तरास ।।४० 
पूरुव॒ रहस्य गभे धारणेर काले | 
देखिल देवता चारिपाश्े स्तुति करे ४१ 
प्रार्‌ यत बालक चरित्रैयेये कंल। 
तखने सकल सेड स्मरण हइल ॥४२ 
निश्चय जानिल ज्योतिमंय सनातन । 
निर्लेप निविकार निरञ्जन नारायण ।४३ 
सवंमय सवेशक्तिधर श्रात्माराम । 
योगीद््रगणेर इहं ध्यान अ्रनुपाम ॥४४ 
मोर भाग्य गणिबारे नारे कोन जन । 
ब्रह्मा महेश्वर -श्रादि.यत देवगण ॥४५ 


सवार भ्राराध्य एड प्रामार तनय । 
बलिते बलिते कोले कैल गौरराय (४६ 
येइ मावर कोले कंलविद्वम्भर हरि । 
पुत्रभावे शचीदेवी रेदकंय्यं पासंरि ॥४७ 
घरेते प्राइला शची विद्मय भं[विया । 
कोन्‌ देव प्राविभवि हैल पुत्रे सिया ॥४८ 
एत चिन्ति रक्षा बान्धे श्रङ्ख हात दिया । 
जनादन हूषीकेश गोविन्द बलिया ।(४8 
शिर तौर रक्षा करु चक्र सुदर्शन । 
चक्षु मुख नासिका राखुक नारायणा ॥५० 
वक्ष तोर रक्षा करु देव गदाधर । 
भज तोर रक्षा करु प्रभु रघुबर ॥५१ 
उदर तोर रक्षा करुन रामोदर। 
नाभि तोर रक्ना करुन नृसिंह ईदवर ॥५२ 
जानु दुटि रक्षा करु देव त्रिविक्रम । 
रक्षा करु धराधर तोर दु'चरणा ॥५३ 
सब श्रंगे थूतूकति दिया शचीमतिा । 
पुत्रभावे अ्रतिशय हदला उनमता ॥५४ 
हेनमते श्रानन्दे सानन्दे दिन गेलं । 
परम म्ल काल श्रासि सन्ध्या हैल ॥५१५ 
वे राच गौ रहरि प्राङ्गणे राखिल । 
दास दासीगणे सन्ध्याकार्य्ये नियोजिल ॥५ ६ 
दिन श्रवसाने सन्ध्याकाल यदि हैल । 
पूणिमार पुणेचन्द्र गगने उदिल ॥५७ 
ठेनकाले गौर चन्द्र चतुर सुजान । 

मा मा बलि कन्दे येन बालक श्रज्ञान ॥५८ 
राची बले सन्ध्याकाले ना कर करन्डनं । 
याहा चाह ताहा दिव शुन मोर धन ॥५९ 
प्रभु कहे चदि देह श्रामारे पाडिया । 
हासि हासि शची कहे ्रारे श्रबोधिया ॥६० 


धिक्‌ धिक्‌एपत्र हदल मोर घरे। 
चाद किभ्राकाशेरकेहो धरिवारे पारे ॥६१ 
प्रभु बले बलिले ये याहा चाह तुमि । 


ताहा दिब एमन कहिले केन वाणी ॥६२ 


एइ लाभि चौद निते हैल मोर मन | 
इहा बलि उच्च करि करये. रोदन ॥६३ 
ग्राचले धरिया कान्दे नाना खरि करे। 
चरण आराह्छाडे करे नयान कचाले ॥६४ 
मायेर गलाय धरि काद्दे गोरा राय । 


खेला करिबारे भ्राकाशेर चौद चायः ६५ 


क्षणे लटि क्षणे लुटि भायेर चल चिष्डे । 
दलाय श्वसर कर॒ हाने निज मुण्डे ।६द्‌ 
देखिया जननी बले अ्रबोधिया पत । 


तोमार चरित्रं मोरे करे प्रद्रुतः ॥६७ 


श्राकाशेर चान्द कथि पाब-धरिबारे । 
रोहन कतेक चौद तोमार शरीरे ॥६८ 
हेर देख लाजे चान्द ` मलिनं हदल । 

ना बुकिया तोर प्रागे उदय करिल॥६8€ 
ना जानिया-नवद्वीपे चान्देर उदय । 
लज्जा पाया मेषेर भितर गिया रय ॥७० 
नवद्वपे हाड ्राइल श्ुनह वचन । 

ना कान्दिह्‌ श्रारे बाप श्रामार जीवन ॥७१ 
इहा बलि कोले करि चुम्व देइ मुखे । 


` श्रापना पासरे देवी प्रेमानन्द सुखे ।॥७२ 


प्रानन्दे सानन्दे देवी सम्पद विह्वला । 
दिक बिदिक नाहि देखि पुत्र लीला ॥७३ 
ग्रन्तरं उन्नासे देवीर गदगद भाष । 
गोरा. गुण गाय सखे ए लोचन दास 41७४ 


४८ 
घानणी राणं । 


जय जय जय, शची र नन्दन, 
प्रानन्द कन्द किशोरा । 

बालकेर सङ्गे, खेले नानारङ्गे, 
करिया भ्रभेक लीला ॥ध्र्‌॥ १ 

खेलिते खेलिते, ग्रति श्राचम्विते, 
सवान शावक दइ चारि । 

बाढल कौतुक, तहि वाचि एक, 
धरि निल गौरहरि ॥२ 

सङ्गेर छभग्रोयाले, कह्लि ताहारे, 
सुनशुन विहवम्भर । 


वृत्‌ सत छाडिलि, भाल तुमि निले, 
ना खेलिब याब घेर ॥३ 
तबे विश्वम्भर, कहिलि उत्तर, 


एइ छाना सबाकार । 

सबेद्‌ मिलिया, खेल इहा लेया, 
थाकिवे घरे श्रामार ॥४ 

इहा बलि सेड, इवान सुत लड; 
चलिला श्रापन घरे । 

निज घरे गिया, गले दडि दिया, 
बान्धिल पिण्डार उपरे ॥५ 

हेनकाले तथा, विश्वम्भर माता, 
समाधिया गृह काज । 

स्नान करि्बारे, गेला गङ्गातीरे, 

पुरनारी करि साथ ॥६ 

तबे विडइवम्भर, पाइया शून्य घर, 
दवानेर शावक लैया । 

बालकेर सगे, वेले नानारगे, 
घ्ूलाय धसर हैया ।\७ 


श्रो भोचतन्य-मङ्खल 


खेलिते खेलिते, ` बालक सहिते, 
दं हे उपजिल दन्द | 
तबे गौरहरि, एके पुरस्करि, 


श्राररे बलिला मन्द ।प८ 
निति निति भ्रासि, कलह करिवि, 
 केमन स्वभाब तोर) 


हेन बुक तोर, चरित अ्राचार, 
उवानेर शावक चोर ।& 
सेहो सेद्‌ कलि, रुषिया श्रन्तरं 


बाह्रं चलिला धाइया । 

राचीर सन्मुखे, बले बड़ डाके, 
कोपे गरगर टैया ॥१० 

शुन शुन भ्रारे, तोर विइवम्भरे, 
दवानेर शावक लेया । 

क्षरो कोले करे, क्षरे गले करे, 
श्रापने देखना सिया । ११ 


गुनि शची राणी, बालकेर वाणी, 
सत्वरे श्राइला घरे । 

देखे परतेके, ठवानेर शावके, 
विश्वम्भर कोले करे ॥१२ 

रिरे कर हानि, बोलये जननी, 
ना जानि किं तोर लीला। 

सकल थाकिते, ग्रति विपरीते, 


कूक्कूर छा लेया खेला ॥ १३ 
जनक तोहार, ग्रति धमचारी, 
ताहार तनय तुमि) 
कि बलिबे लोके, ङ्वानेर शावके, 

खेलाह कि सुख मानि ॥१४ 
ब्राह्यणकूमार, हेनईइ ्राचार, 
किच्ठुद नहिल तोर । 


श्रौश्नोचतन्य-मङ्धल ४६ 


इहा ये शुनिवब, के भाल बलिब 
एशेल हदये मोर ॥१५ 
मूरति तोमार 
घला माख किवा सूखे । 
बलिते वचन, नामाह वदन, 
ग्रागिलागु मोर मुखे ॥ १६ 
कत चांद जिनि, तोर मुखखानि, 
ए थर विजुरी श्रद्ध । 
वेश नाहि चाग्न, घ्रूला माख गाय, 
प्रधम बालक स्ख ॥१७ 
क्रोषे शचीदेवी, दन्ते प्रोष्ठ चापि, 
बालकेरे देइ गालि । 
निज घरे याह, कक्कर र-छा लह, 
मा बपेरे देह डालि ॥ १८ 
इहा बलि सेद्‌, पुत्र मुखे चाद, 
डाकये भ्रानन्दे भोर । 
श्राइस अ्राइस बाप, कोले श्रासि चाप, 
वदन चृम्बउ तोर ॥१€ 
दवानेर शावक, चाड देह बाप, 
स्नान कर गङ्खा जले । 
बेला द पहर, क्षुधा नाहि तोर, 
कत दुख देह मोरे ॥२० 
नहे इवान सुत, बान्धि राख पुत, 
स्नान करिबारे याहु । 
विकाले खेलिह, कुक्कर छा लेह, 
एखनेते किच खाह्‌ ।२ १ 
ग्रो मुख मलिन, सोणार नलिन, 
प्रातपे येन मलान । 
तासिकार प्रागे, घमबिन्दु जागे, 
देखिया विदरे प्राण ॥२२ 


एहन सुन्दर, 


मायेर उत्तर, शुनि विश्वम्भर, 
हासि उठि बले वाणी । 

मोर शवान-सुता, जानि याय कोथा, 
तबे से जानिवे श्रापनि || २३ 

इटा बलि हरि, मायेर गला धरि, 
स्नान करिवारे चाय । 

ए ध्रूलि काडिया, वदन मुदिया, 
गन्ध तल दिल गाय ॥२४ 

स्तान करिबारे, याय गङ्धातीरे, 
वयस्य करिया सङ्क । 

सुरनदी-जले, ग्रति कूतूहले, 
जलक्रोडा करे रद्ध ॥२५ 

सबे सेवा श्रङ्ख जल देद्‌ रद्ध, 
मातिल कृञ्चर येन । 


गोरा-वबर तनु, सुमेरु से जनु, 
ग्रटल श्रद्रूत हैन ॥२६ 
एथा शचीदेवी, मने श्रनुभवि, 


दवानेर छा एड दिल । 
निज माता पाद्या, सङ्क गेल धाइया, 
ना जानि कोथारे गेल ॥२७ 
सेदखाने एक, प्रा्िल बालक, 
 धाइया गेल गद्धाकूले । 
शुनि विरवम्भर, जननी तोमार, 
कूक्कूर छा एड़ दिले ॥२८ 
बालक वचन, शुनिया तखन, 
सत्वरे ग्रादइल धाडइया | 
येखाने थाकित, सेद्‌ इवान सुत, 
सेखाने देखिल गिया ॥२€ 
चारिदिके चाय, इवानसुत नाड, 
ग्रन्तर ज्वलिल कोपे ॥ 


५० भीभ्नीचेतन्य-मङ्खल 


कान्दे उभराय, गालि देद्‌ माय, 
दवानेर शावक चुके ३० 

जुन श्रबोधिनि, कि कंलि जननौ, 
ए दुख देयलि मोरे । 

परम सुन्दर, सवान दिद्युवर, 
केमते दिलि काहारे ॥३१ 

बले शची राणी, ग्रामित ना जानि, 
सवानेर शावक तोर । 

एद्खाने लिल, केवा कति निल, 
सद्धं र बालक चोर ॥३२ 

कोन्‌ प्रयोजने, करह्‌ क्रल्दने, 
रवानेर शावक लागि! 

लदइ्ल ये जन, के रिया यतन, 
कल श्रानि दिवं मागि ।॥३३ 

करट म्रवधि, प्रापन शपथ, 
करिया बलो मो तोरे। 

इवानेर रावके, प्राति दिब्र तोके, 
ता कान्दना कान्द श्रारे ॥३४ 

एतेक बलिया, वयान मुदिया, 
पुत्र कोले करि निल । 

श्रीमुख चाहिया, ह॒रषित हया, 
लाख लाख चृम्व दिल ॥३५ 

ग्रद्ध र मान्जेना, करि शुचिपा, 
नाहादल गद्भाजले । 


सन्दे मो दक, क्षीर कदलकः, 
भक्षणकरालो भाले ॥३६ 
तिन अटि माथे, पाच थुपी ताथे, 


एकत्र केरिया बान्े । 
नयाने काजर, सुरेखा उजोर, 
दिटिये जगत रञ्ज ॥३७ 


रक्त प्रान्त दडा, 


केटी दिये बेडा 
प्रपद ग्रश्चल दोले । 

सृकृतार हार, हृदय उपर 
चन्दन तिलक भाले ।३८ 

प्र्खद कङ्कर, प्रमूल्य रतन, 
चरणे मगरा खाइ. । 

बालकेर ठंड, खेलिबारे याइ, 
हति करि क्षीर लाड ।३€ 

वेदन सुन्दर, जिनि शशधर, 
वचन गभीर मधु| 

बालकेर मामे, शोभे द्विजराजे, 
ताराये बेढल विधु ।।४० 

रेन लीलाय, ठाकुर वेलाय, 
देवता देखिया हासे । 

माज्जार कुक्कुर, प्ररो ठाकुर, 
कौतुक लोचन दासे ४१ 


गौराङ्ग परशे से कुक्कर भाग्यवान्‌ । 
स्व-भाव छाडिया तार हल दिव्यज्ञान । १ 
राधाकृष्ण गौराङ्ख बलिया डकेनाचे । 
देखि नदीयार लोक धाय सव पाद्व ।२ 
कूक्कूरेर भ्रावे् एमत सबे देखि । 
पुलकित सव श्रद्ध श्रश्रमय श्रंखि॥३ 
प्राचम्विते इवान-देह छ्ाड़ भाग्यवान्‌ । 
विष्णुलोक हदइया करे गोलोके पयान ॥४ 
स॒बे देखे दिव्य एक रथस श्रासिया। 
ग्राकाशेर पथे याय ताहारे लइया ॥५ 
सुवणंर रथ--चारु सहस्र शेखर । 
मणि मुकूतार भाया करे भलमल ॥६ 


भी श्रीचतन्य-मङ्खले ५१ 


लक्ष लक्ष घण्टाध्वनि हदे ताहाते । 
कास्य करताल केत बाजे यूथे यूथे ॥७ 
राङ्भध्वनि जयध्वनि हरिष्वनि शुनि । 
गन्धवं किल्चर गाय राधाकृष्ण वारी ॥८ 
घ्वज पताका सब उडे रथोपरे। 
सूय्यर मण्डल ढाके किरण उजोरे ॥€ 
रथ-मध्यस्थाने एक रत्नसिहासने । 
कमनीय कान्ति तेहो श्रति मनोरमे ॥ १० 
दिव्य श्राभरण तार अरङ्ग माभ साजे, 
कोटि कोटि मदन मूच्छित हय लाजे ॥ ११ 
परम शोतल सेह कोटिचन्द्र जिनि। 
राधाटृष्ण गौराङ्ग बलिया करे ध्वनि ॥१२ 
सिद्धगण सवे श्रासि चामर करिया। 
चलिला गोलक पथे ताहारे लइया ॥१३ 
ब्रह्मा , शिव सनकादि सवे कर जुडि। 
गौराङ्क महिमा गाय सबे रथ बेडि ॥ १४ 
जय जय कृपासिन्धु दाचीर नन्दन । 
एमन कर्णा प्रभुना केल कखन ॥१५ 
कुक्कुर उद्धार करि गोलके पाठायं। 
दिव्यदेह हेन कथ केहौ नाहि पाय ॥१६ 
जथ जय म्रगतिर गति गौरहरि। 
जय जय श्रवतार्‌ क्षबार उपरि ॥१७ 
तोमार करुणाय कलि जीव निस्तारिब । 
प्रार्‌ किबा लीला तोर ग्रलौकिक हब ॥ १८ 
मोरासबदेव क्वे हब भाग्यवान्‌ । 
पाइब तोमार पद प्रसाद प्रदान ॥१६ 
कुक्कुर तरिया याय तोमार परशे। 
एमन करुणा प्रश्रु नाहि हूषिकेशे ॥२० 
क्बे मोरा हब एमन भाग्यभागी। 
कुक्कुर कृताथ केने-ताइ मोरा मागि ॥२१ 


नमो नमः श्रदोष दरशी गौरराय। 
नमो नमः तोमार सुन्दर दइ पाय ॥२२ 
प्रनुव्रजे हेनसरू्पे यत देवगण । 
कबे मोरापाब गोराचदिर चरण ।२३ 
एथा गोलोकेते ग्राइला महाभाग्यवान्‌ । 
गौराद्धर लीला श्रनुत्रत करे गान ॥२४ 
हेन श्रद्भूत गोराचदिर प्रकाश । 
परानन्दे करये गृण ए लोचन दास ॥२५ 


तबे राचीदेवी, मने भ्रनुभवि, 
षष्ठीव्रत कटरिवारे । 
पुरनारी यत, सते करे ब्रत, 


गिया वटनव्रक्ष तले । १ 

नेवेद्यर सज्ञ, करिया सुसज्ज, 
ग्रचले ढाकिया लेया । 

व्रत केरिबारे, याय वटतले, 

प्रति ह्रषित् हैया ।॥२ 

विइवम्भर राय, 

खेलिते खेलिते पथे । 

जननी देखिया, ग्रारल धाडइया, 
किलयेयाश्रोमाहाते॥३ 

बाहु पसारिया, पथ भ्रागुलिया, 
जननी राखिते चाय । 

कि कि बलि याय, धरिबारे चाय, 
ग्राखटि करिया माय ।५ 

देव श्राराधने, करिया यतने, 
लद्या नैवेद्य खानि । 

षष्ठी पूजिबारे, याइ वटतले, 
एखाने खेलह्‌ तुमि ।।५ 


टेन समय, 


५२ श्री श्रोचतन्य-मङ्ल 


श्रासिबार बेले, पसाद तोमारे, 
प्रानि दिब शुन बाप। 

देवता पूजिव, बरसे मागिब, 
घुलिब म्रमद्धल ताप ॥१५ 

एतेक उत्तरे, जननी श्रन्तरे, 
जानिया श्रीविहवम्भर । 

कहे लह वाणी, प्रमिया लावणि, 
मुखे मिलाइद्यै तार ॥& 

एइ मते तोरे, बलो बारेवारे, 
ना बुजिस श्रवोधिनि। 

क्ुधाय भ्रामार, पोडये श्रन्तर, 
वेद्य खादव श्रामि ॥७ 

इहा बलि धरि, सेद गौरहरि, 
नैवेद्य भरिल मूखे । 

देखिया जननी, हाहाकार वारी, 
ग्रनतर ज्वलिल दुःखे ॥८ 

देवतार्‌ द्रव्य, घृत मधु गव्य, 
विद्वम्भर खादल देवि । 

रचीर ्रन्तरे, धक धक करे, 
कोपे छलल श्राँखि ॥€ 

ग्रबोधिया पुत, बुजाइब कत, 
देवता ना मान तुमि। 

ब्राह्मण कुमार, हइया दुराचार, 
ए दुःखे मरिब स्रामि ॥१० 

शुनि गौरमरि, जननीर वारी, 
ग्रन्तर ज्वलिल कोपे । 

कृहिलिं ए सब, ना बुजिस तव्‌, 
कबोल बोलसि मोके ॥ ११ 

शुन अ्रबोधिनि, ग्रामि सब जानि, 


ग्रामि तिनलोक सार । 


यत यत देख, ग्रामि मत्र एक, 
त्रिभुवने नाहि श्रार ॥१२ 
तरुमूले येन, जल निषेचन, 
उपरे सिञ्ित शाखा | 
प्राण निषेवरा, इन्द्रिय येमन, 
एखन श्रामार लेखा । १३ 
तथाहि श्रीमद्भागवते (४।३१। १४) 
यथा त रोर्मल-निषैचनेन 
तप्यन्ति तत्स्कन्ध-भुजोपदाखाः । 
प्राणोपहारा् यथेन्द्रियाणां 
तथेव सर्वाहुंणमच्युतैज्या ।॥ १४ 


तरुमूल मे जल सेचन करने से जिसप्रकार शाखा 

पल्लव प्रभृति परितृप्त होतेह, भोजन सामग्री प्रभृति 

प्रदान करने पर जिस प्रकार इद्द्रियवृन्द सन्तुष्ट होते 

है, उस प्रकार एकमात्र अच्युत श्रीकृष्ण कौ परिचर्यया 

से ही समस्त देवगण परितप्त होते हैं ॥ 

इटा बलि हरि, केरिया चातुरी, 
मायेर गलाय धरं । 

राचीर भ्रन्तरे, धक धक करे, 
गेला षष्ठो पूजिवारे ॥ १५ 

तवे षष्ठीदेवी, बहुविध सेवि, 
बोलये कातर बारो । 

ए मोर द्ाग्नोयाल, बड़द्‌ धामाल, 
दोष क्षमिवे श्रापनि ॥ १६ 

तुमि दिले मोरे, ए क्षेपा कोडरे, 
केमने लइवे दोष । 

करिबे कल्याणे, ए मोर नन्दने, 
ना करिह किलयु रोष । १७ 

सात पांच नाद्‌, ए धन निमाई्‌, 
दिले गोकरुणा करि । 


विघ्न नाहि हये, 
ए बालक देवी ! तोरि ॥१८ 
एतेक बलिया, 
यत वृद्ध नारीगसे । 
करिया प्रणति, 
प्रारोर्वाद कर मने ।१९ 
चरगणोर धूलि, 
मोर गोराचांद शिरे, 
ए मोर छोग्रोयाल, 
बुद्धि हय येन स्थिरे ।२० 
दन्ते तण धरि, 
संबार चरर सेवि । 
सबे देह बर, 
पुत्र ड चिरजीवी ।॥२१ 
षष्ठोपूजा करि, 
घरेते ्राइला देवी । 
जगन्नाथ सने, 
मने भ्रनुभव भावि ॥२२ 
कि कटिव श्रार, 
पृथिवीते परकाड । 
बालकेर सङ्घ, खेले नान रङ्ख, 
कहये लोचन दास ॥२३ 
वराड़ी राश 
तबे भ्रार कतदिने, 
घ्लाय खेलाय राजपथे । 
ए श्ुलि च्रुसर, 
ग्रनुगत वयस्य सहिते ॥ १ 


शिशु शिच ला वेलि, क्षरो हय गालागालि, 


घला रणो श्रद्ध दिगिबास । 


चरणे धरिया, 
करये काकुति, 
देह निज बलि, 
बडइ चञ्चल, 
ब्रले शचीदेवी, 
मोर विङवम्भर, 
पुत्र करे धरि, 
करे प्रनुमाने, 


सवे देव सार, 


सेद राची नन्दने, 


हेम-गिरि कलेवर, 


धरोश्रीचेतन्य-मद्धल ४ 
ए मोर तनये, 


समान से वयःक्रम, संबे मिलि एकममं 
घमं बिन्दु खेलार प्रायास ॥२ 

सबे मिलि खेला खेले, गुक्ववेजा हेनकाले, 
सेइ पथे ्राइला भ्राचम्बित । 

तारये ये निज जन, सङ्खं करे भ्रागमन 
ज्ञान पथ विचारे पण्डित ॥३ 

यार सङ्खं श्रचुमाने, योगशास्व बाखाने. 
केर शिर करिया चालन। 

देखि विदवम्भर राय, तार पादे पाच धाय. 
ग्रनुसरि गमन वचन ॥४ 

देखि वैद्य मुरारी, कटाक्षे तिलेकं हैर, 
पुन करे योगेर वाखान । 

सेदइमत विश्वम्भर, योगेर बाखान करे, 
तेन नाडे हात मुखखान ॥५ 

एइमत बेरि बेरि परिहासे गौरहरि, 
शिश्ुगण संहति करिया । 

देखिया मुरारी वैद्य, निज श्राचरणो गद्य 
कुवचन कहल रुषिया ॥६ 

एच्छारे के बले भाल, देविल त छाभ्रोयाल, 
मिश्वपुरन्दर सुत एड । 

सर्वत्र गुनिये कथा, इहार से गुणगाथा 
भाला नाम इहार निमाई,॥1७ 

एेद्छन गुनिया वाणी, रुषिला से गौरमरि 
ग्रनुगते कृपार कारणो । 

भरू कुटि वदन करि, बले बाक. चातुरी, 
जानाइव भोजनेर क्षरो = 

शुनि विश्वम्भर वाणी, मुरारि से मने गरि, 
धर गेला विस्मित हियाय । 

गरह॒काय्य व्यापृते पासरिल ग्रान चिते, 
हेल तबे भोजन समय ।।8€ 


४ शरी शध्रीचतन्य-मङ्धल 


एथा विदइवम्भर हरि, ्रङ्खर सूबेश करि, 
कटिते श्रिया पिन्धे धडा । 
शिरे शोभे तिन भुटि, गलायसे रसकारि, 
कण्ठे लृगन मुकूता दोबेडा ॥ १० 
नयाने काजल रेखा, पां चथूपी बान्े शिखा, 
| भलमल हेम श्रलङ्कार । 
चरणे मगरा खाड, हाते करिक्षीर लाड, 
चलिला ठाकुर विश्वम्भर ।। ११ 
मुरारि गप्र घरे, गेला निज ग्रभ्यन्तरे 
भोजन करये वेंद्यराज । 
मेघगम्भीर नादे, निज मन परसदेः 
मुरारि बलिया दिला डाक ।॥ १२ 
स्वर्‌ शुनि सडरिल, गोरा्चाद ये कटिल, 
गुप्रवेजा चमकित चित । 
तबे सेद गौरहरि, कि कर कि कर बलि, 
| सेइखाने हदल उपनीत ।। १३ 
तरस्त ना हंग्रो तुमि, एदखाने ग्रालि श्रामि 
भोजन करह वाणी बल । 
मध्य भोजन बेला, धीरे धीरे नियडे गेला, 
थाल भरिया मूत मूतिल ।॥१४ 
किकिबलिचिदलि करि, उट्लाये मुरारि, 
करतालि दिया बले गोरा। 
भक्तिपथ छाडिया, कर शिर नाडिया, 
योग बल एद्‌ अ्रभिपारा ॥१५ 
ज्ञान कमं उपेखिया, कृष्ण भज मनदिया, 
रसिकं विदग्ध चिदानन्द | 
भोतिके याहार हृष्टि, भ्र नहे भजन पुष्टि, 
नाहि बुभ बुद्धि भ्रति मन्द ।१६ 
परम दयालु हरि, तिंहो सवंशक्तिधारी, 
जीवेते सम्भवे एकि कथा । 


तिंहो ब्रह्म सनातनः गोपीर जीवनधनः 
ना भजिया केने देह व्यथा ॥ १७ 
इहा बलि गौरमशि, कति गेला नाहि जानि, 
मुरारि देखिते नाहि पाय । 
मने मने ्रनेमाने, एत कभु नहे म्राने, 
सत्य कृष्ण-शचौर तनय ॥ १८ 
एत ्रनुमान करि, तबे सेड मुरारि, 
ग्रास्तेव्यस्ते चलिला सत्वर । 
चलिते ना पारे पथे, ग्रति भ्रानन्दिति चिते, 
गेला यथा मिश्च पुरन्दर ।॥ १६ 
शची जगन्नाथ मेलि, पुत्रैर दुलाल करि, 
तुमि मोर सरस धन । 
येखाने सेखाने याइ, यथा येका दूख पाइ, 
पासरिये देखि चान्द-वदन ॥२० 
इहा बलि दोहे मेलि, दुद गाले चुम्ब करि 
कोले करिधारे टानाटानि। 
हेनकाले मुरारि, सेदखाने बराबर, 
प्रानन्दे ना निःसरये वाणी ।॥२१ 
देखिया तरस्त हैया, शची जगन्नाथ गिया 
वेद्येरे करिल श्रम्युत्थान | 
कारे किद्ु नाबलिल, भ्रार सब पासरिल, 
देखि गो राचदिर वयान ॥२२ 
पुलकित सब गा, प्रापाद मस्तक या, 
धार बहे नयानेर जले । 
प्ररु कमल श्रंखि, एेसेप्रेमार साखी; 
गदगद भ्राध-श्राध बले २३ 
स्थिर दांडादइते नारे, पड़ा चरण तले, 
पुनःपृनः करे परणाम । 
देखिया से विइवम्भर, मायेर कोल भितर, 
प्रवेशिल येहेन अजान ॥२४ 


शचौ जगन्नाथं बले, श्राहाहा कि केले कैल, 
तोरे देखि देवता समान । 

प्रारीवदि योग्य तोर, एड से बालकं मोर 
कि केरिले बड़ ग्रविधान ॥२१ 

तोरे बलि शूद्रमनि, सवं लोके वाखानि, 
बालके कि केलं श्रपराध | 

मोदेरयेहयहउ, बाढ शिशु परमाञ, 
चिरजीवी देह श्राशीर्वाद ॥२९ 

इहा बलि हाते धरे, काकूति मिनति करे, 
शची ्रार मिश्वपुरन्दर । 

हासि बले मुरारि, एहि पृत्र तोहारि, 
देव देव देव विरवम्भर ॥२७ 

वालक लालिच काचे, इहा त जानिबे पाच, 
तोर सम नाहि भाग्यवानं | 

सम्बरि राखिह मने, एइ मोर वचने, 
एइ गौर सेइ भगवान्‌ ॥२८ 

इहा बलि गृप्रवेजा, ना करिल प्रान चर्चा, 
चलि गेला हरिष श्रन्तर । 

पुलकित सव गा, गोरापद देखिया, 

गेला यथा श्रचर्ययेर घेर ॥२९ 

भ्रद्रत प्राचाय्यं नाम, सेइ सवंगुणधाम, 
सेड सवंजन शिक्षागुरु । 

पड़ से चरणतले, मुरारि भिनति करे 
तुमि सववेत्ता कल्पतरं ॥३० 

देखिलु मो श्रद्धत, मिश्चपुरन्दर सुत, 
निमाईइ पण्डित विइवम्भर । 

वाल्यक्रोड़ा करे रङ्ग, सकल शिशुर सङ्क, 
चरित्र देखिलु* लोकोत्तर ॥३१ 

इहा गुनि द्विजमणि, हृहृङ्कार करे ध्वनि 
पुलके पूरिल सब श्रद्धः । 


शरीश्रीचतन्य-मङ्धल ५ 


रहस्य रहस्य एड, तोमारे निभरते कड, 
सेद ब्रह्म रसिक श्ीश्रङ्घ ॥३२ 
इहा वलि कोलाकोलि, दूजने ग्रानन्दे भलि, 
वेकत करये विश्लोयास । 
रखिलं भुवनपति, कृपाय श्रादला क्षि ति, 
गुण गाय ए लोचन दास ॥३३ 
भाटियारी राग। दिशां॥, 
हरि बोल हरि बोल चौदिक भरि शुनि। 
हाते तालि जय जयं नाचे द्विजमणि ॥६्‌॥ 
बयस्य बालकं संब करि एकैमेला | 
हरिगुण कीत्तेन भालो पातियाद्चे वेला ॥ १ 
चौदिके बालक बेहि हरि हरि बले । 
ग्रानन्दे विभोरप्रभरुभूमे ग्ड बुले।॥२ 
बोल बोल बलि डाके मेघगम्भीर स्वरे । 
प्राइस ्राइस बलिया बालक कोले करे ॥३ 
भ्रीश्रङ्ख परे बालक पासरे अ्रापना। 
फापरे पडिया सेद्‌ बालक कान्दना ॥४ 
प्रापाद मस्तके पुलक श्रभ्रुधारा गे । 
करतालि दिया बालकं हरि हरि बले ॥५ 
चोदिके बालक बेहि माफ गोरा सिह । 
मधुमय कमले येन ॒बेढ्ियाछै भुङ्ख ।।६ 
हेन काले सेद पथे दृद चारि पण्डितं । 
विरवम्भरेर खेला से देखिल भ्राचम्बित ७ 
श्रपरूप देखे गोरा बालकेर चेला 
वनफुल गांथिया सबार गले माला ॥८ 
ट्र हरि बले मुखे करे करतालि । 
प्रानन्दे नाचिया बुले माभे गौरहरि ॥€ 
प्रापना पासरि पण्डित सबे श्राइल मेले । 
क रतालिदिया तबे ताराभ्रो हरि बले ॥ १ 


५६ 
येवा ग्रासे याय पथे देवि हय भोला । 
ककिते कलस करि चाहे नारीगुला ॥११ 
हरि हरि बोल युनि जय जय नादे । 
ग्रानन्दे धाइल सवे देखिवारे साधे ॥१२ 
हरिबोल गुनिया शची भ्रादला ्राचम्विते । 
देखिल श्रापन पुत्र निमाइ पण्डिते ॥ १३ 
पुत पत बलि शची निमा कंल कोले । 
बारे देखिया से निष्टुर वाणी बोले ॥ १४ 
एमत वेभार सब पण्डित सभाय । 
पर पृत्र पागल करि उन्मत्त नाचाय ॥१५ 
ककरा कथाय सभारं हदल चेतन । 
कि कैल कि कल बलि गणे मने मन।१९६ 
विश्वम्भरे लेया गेला विदवम्भरेर माता । 
ग्रानन्दे लोचन गाय गोरा गणगाथा ॥ १७ 


ककर 


सिन्धुडा राग। 

अकलङ्क कलानिधि उदय नदीया रे। 

भआमार गौराङ्क चदि सबे देख सियारे॥। 
एद्खाने एक कथा कटहिब एखन । 
मुरारिते दामोदरे ये हृइल कथन ॥१ 
मु रारिके पुचिला पण्डित दामोदर | 
एक निबेदेड चिर वेदना श्रन्तर ॥२ 
कह्‌ कह गुप्तवेजा पृ तोर ठंड । 
कति गेला विश्वरूप ठाकूरेर भाइ ॥३ 
ताहार चरित्र यब पृक दामोदर । 
कहये मुरारि बड़ हरिष भरन्त ॥४ 
दुन शुन दामोदर ¦ पण्डित प्रधान । 
ये जानिये कहो किच तोर विद्यमान ॥५ 
विङवम्भर जेष्ठ विश्वरूप गुराघाम्‌ । 
कि कहिब तार गण चरित्र वाखान ॥६ 


ततीय प्रहर वेला, 


श्रीश्रीचतन्य-मङ्धल 


ग्रल्पकाले सवंशास्व्र जानिला सकल । 
तेमत तत्पर बृद्धि संसारे बिरल ॥७ 
स्वच्छन्द हदय द्विज देव गुरु भक्त । 
पितामातार सेवा करे भ्रति भ्रनुरक्त ॥८ 
वेदान्त सिद्धान्त जाने सवं धर्माधमं। 
विष्णुभक्ति विनुसेना करे कोन कमं ॥€ 
स्व॑लोकं प्रिय से परम महासिद्धि) 
प्रन्तरे वैराग्य तच्वज्ञाने निष्ठा बुद्धि ।॥१० 
समाध्यायि सने कथा पथि वामहाते । 
जगन्नाथ पिता ता देखिला ्राचम्विते ।॥ ११ 
षोडश वरिष पूत्रर हैल वयःक्रम। 
विवाहेर योग्य--रूप यौवन सम्पन्न ॥१२ 
एद्‌ मनःकथा पिता हृदये चिन्तिलि । 
विरवरूप योग्य कन्या मने विचारिल ।\ १३ 
चिन्तिते चिन्तिते द्विज श्राइला निजघर्‌ । 
राची सने बसि तबे युकति ये करं ॥ १४ 
हेनकाले विदवरूप, भ्राइलेन घर । 
सुविस्मित दोहे देखि बृभिला श्रन्तर ॥ १५ 
हृदये जानिल मोर विवाहेर तरं । 
चिन्तित हइला दोहे काय्यै करिबारं ॥ १६ 
विवाह करिब श्रामि--ए नहे उचित । 
नहे बा जननी दुख पाबे विपरीत ॥। १७ 
एइ मने श्रनुमानि रात्रि सुप्रभाते। 
बाहिर हद्या गेला पुंथि करि हाते ॥ १८ 
गङ्गाजल सन्तर करि पार हैला। 
गत मात्र महाशय सन्नचास करिला ॥१६ 


पठभञ्जरी राग। 
पुत्र केने ना श्राइला, 
पिता माता चिन्तित हदय । 


श्रोश्रीचतन्य-मङ्खल 


जगन्नाथखोज करे, चाहे प्रति घरे घरे, 
ना पाइला श्रापन तनय । १ 

तबे लोक काणाकारि, काय्यं हैल जानाजानि 
विश्वरूप सन्नचास करण । 


तो काणिमो काणि कथा, शुनि जगन्नाथ पिता, 


ग्राचस्बिते हरिल चेतन ॥२ 
रचोदेवो इहा शुनि, मूच्छित पडला भूमि, 
ग्रन्धकार हइल 15 जगत । 
विश्वरूप बलि डके" टस पुत्र देखि तोके, 

कि लागिया हिला बिरकत ।३ 
सेहेन सृन्दर गा, सेहेन सुन्दर पा, 
केमने हँटिया याबे पये । 
प्रहरक भोक्‌. तुमि, तिलेक सहिते नार, 

ग्राटि करिबे प्रार्‌ काते ।४ 
पड़वारे याग्रो पूत, सोयास्थ ना पाड चित, 
वेलिं चाह तखते तखन । 
स्नान करिबारे याग्रो, ताहे स्थिर नाहि पाड, 
विश्वरूप ग्रासिबे कखन ॥५ 
तुमिमा बलिया डाक, सेद्‌ धन लाखेलाख, 
मुख चाइया पासरो श्रापना । 


ना जानि कि दुख पाइया, मोर मूचे ग्रामि दिया, 


सन्यास करिले दीनपगा ।६ 
कति गेला तोर पिता, याह विश्वरूप यथा, 
धरिया श्रानह्‌ पुत्र घरे। 
ये बलुसेबलुलोके, पत्र श्रानि देह मोके, 
पुन उपवीत दिम तारे ।७ 
जगन्नाथ बले वारी, शुन देवी शचीराणी, 
स्थिर कर भ्रापन प्रन्तर। 
रोक नाकरह्‌ भ्रार, मिथ्या सबणए्संसार, 
विश्वरूप सुपुरुषबर ॥८ 


५७ 
प्रामार वंशेर भाग, विश्वरूप पुत्र योग्य, 
प्राकुमार करिल सन्यासे । 
एड ्रशीर्वाद कर, सेद्‌ पथे रहु स्थिर, 
सन्यास रावरुक श्रनायासे ।॥€ 

सम्पदे विपद हेन, ना मानह इहा शुन, 
शोक ना करहु श्रकारण । 

एकटि सत्तयास करे, कोटि कल निस्तार, 
विश्वरूप पुरुष रतन ॥ १० 

शुनि जगन्नाथ वाणी, पुन कहे शचीराणी, 
कि कहल कह महाशय । 

एकटि सच्चचास करे, कोटि कुल निस्तारे, 
भाल कल भ्रामार तनय ॥ ११ 

एइमत दुडजने, हरिष विषाद मने, 
गोडाइला कतक समय । 

कि कहिबि से महिमा, भाग्यपथे नाहि सीमा, 
गोराचांद याहार तनय । १२ 

किल मुरारि गप्त, दामोदर पण्डित, 
शुनि विश्वरूपेर सन्न्यास । 

पुनरपि पद्ध कथा, विहवम्भर गृणगाथा, 
कह दोन ए लोचन दास ।१३ 

विश्वम्भर हेनकाले, बसिया मायेर कोले, 
नेहारेये कपिर बयान । 

कति गेला मोर्‌ भ्राता, जुन शुन पिता माता, 
ग्रामि तोर करिब पालन ॥ १४ 

एहेन गुनिया वारी, जगन्नाथ दाचीरारी, 
दोहे मेलि पुत्र कंल काले । 

देखि विदवम्भर मुख, पासरिल यत दुख, 

ए कथा लोचन दास बोले ।१५ 


9 

पोगण्ड लीला 

घधानण्री राग । 
एटमते दिने दिने मिश्र पुरन्दर । 
चिन्तिते लागिला मने देखि विदवम्भर ॥ १ 
शुभदिन श्ुभक्षण तिथ सुनक्षत्र । 
हातेखडि दिल तार समय विचित्र ॥२ 
[दने दिने पडे सेद्‌ जगतेर गुरु, 
देखि शचौ जगन्नाथ स्रापना पास ।३ 
कि मधुरो करिप्रभुक्खग ष वोले। 
देखि शचौ जगच्नाथ स दुख भाले ॥४ 
दिनि दूद्‌ तिनेसे लिखिल सवेफला । 
निरन्तर लिखेन कृष्णोर नाममाला ॥५ 
रामकृष्ण गोविन्द गोपाल वनमाली । 
ग्रटनिश लिखेन पडेन कत॒हली ॥६ 
एट्मते खेला लीलाय कतदिन गेल) 
शची जगन्नाथ दोहे युकति करिल ।७ 
 विदवम्भर चूडाकणं करि मनते मने 
दष्ट कुरम्ब यत श्रानिल तखने ।।८ 
शचो बले शुभक्षण तिथि शुभदिने । 
करिब त चूडाकणं दद्ाट्ल मनते ।& 
नदीया नगरे घरे धरे श्रानन्दित। 
ब्राह्मणा सज्जन श्राति लोकेये पूजित ।)१० 
ब्राह्मणोते वेद पडे गायने गाय गीत । 
करिलसे यज्ञ ग्रादिये विधि उचित ।। ११ 
जय जय देद यत॒ कुलबध्रगण। 
सबाकारे दिल गन्थ गुवाक चन्दन ।॥१२ 
नानाविध वाद्य बाजे भ्रानन्द भ्रपार } 
शङ्क दुन्दुभि बाजे भेउर काहाल ।१३ 
मृदद्ध पट्ट बाजे कस्य करतल । 
सानाइ्‌ शब्द शुनि बड्ड रसाल १४ 


तृतोय अध्याय 


चतुदिके हरिध्वनि भीपिये गगन! 
चूडाकशणं करांबेध करल तखन ॥१५ 
श्रानन्दिति रेल सब नदीयां नगरी । 
गौरचन्द्र मुख देखि श्रापनां पासरि । १६ 
हाट माठे घाटे येद्‌ यथा यथा याय) 
दोहेदोहे मिलि गोरा्चाँद गुण गाय ।।१७ 
पर पुत्र देखि हेन करये हदय । 
रची जगच्लाथ भाग्य कहने ना याय ॥ १८ 
नवद्रीपेर भाग्य अ्रार संसारेर भाग्य । 
ग्रो रूप देखिले हय नयानेर श्चाच्य ॥ १६ 
ए बोल शुनिया सवंजनेरः. उल्लास । 
ग्रानन्द हदये कहू ए लोचन दास ॥२० 


ग्रार एक दिन गङ्का बालुकार तटे। 
बालकं संहिते पह वेले गद्धाधाटि ।। १ 
बालुकाय पक्ष पदचिह्व श्रनुसारि । 
गमन करये पक्ष पदचिह्व धरि र 
एटमते महाप्रु श्रीगौराङ्खगचन्द्र। 
वालक सहिते क्रीडा करये निर्बन्ध ।३ 
एद्‌ पदर्चिह्व येद बालके डिद्खाय। 
सेद ततक्षण खेला पराजितं पाय ॥४ 
ये जनत ्रागि याद्या पारे धरिबार। 
सेद्‌ जन खेला जिने कान्य चडे तार ॥५ 
तार कान्ध चडि तारपिठिमारेछाटर। 
कान्धे करि लेया याय सङ्कु तेर घाट ॥६ 
इहा खेलि शिशु लइ बालुकाय धाय । 
हा परिश्रमः घमं निकलदर्‌ गाय ।७ 
हेनकालि जगन्नाथ मिश्च-पुरन्दर । 
स्नान करिवारे गेला जाह्लबीर तीर ॥० 


ध्रौधचतन्य-मङ्खल ५९ 


देखा पुत्रैर खेला क्रोध उपजिल। 
परिश्रम देखि हिया पुडिते लागिल ॥€ 
सुवणर पद्य येन भ्रातपे मेलान। 
मधु निकलडइ्‌ येन वदनेर घाम ॥१० 
डाकिते डाकिते मिश्र याय पाद्व पाद्य, 
पिता देखि गोरार्चाद पादलेन लाजे ॥ ११ 
लाजे मूख नाहि तोले भ्रन्तरे तरास। 
श्रापने पण्डित गेला गोराचदिर पास ।१२ 
करे धरि लेया म्राइला श्रापन कुमार । 
सकल बालकं गेला घरे श्रापनार ॥१३ 
जगन्नाथ गङ्कास्नान करि ग्राइला घर । 


घरे ग्रासि विरहवम्भरे भतंसिला विस्तर || १४ 


पाठ सारुगेल तोर श्रधमेर हेन । 
कबद्धि करिया तुद बेडास्‌ अ्रनुक्षण।॥१५ 
ब्राहमण कमार हेया हेन से भ्राचार। 
इटार उचित फल शयित तोमार ॥१९ 
इहा बलि जगन्नाथ हाते छाट धरे। 
तज करिते रशाचौ धरे तार करे ॥१७ 
ना मारिह पुत्र मोर ना खेलाबे प्रार्‌ । 
सवेदा पड़वि काञ्रेथाकिया तोमार ।॥१८ 
विद्वम्भर सान्धइला जननीर कोले । 
ना खेलिब ना खेलिब धीरे धीरे बोले ॥ १६ 
जमन्नाथे पाञ्च करि पुत्र श्रागलिया। 
ना मारिह्‌ पृच्रमोर मल उराइया ॥२० 
इहाबलि शचीदेवी पुत्र करि कोले । 
वयान मृद्छाये अद्ध वसन ग्रश्चले ।॥२१ 
ना पड़.क पुत्र मोर हउक मूरुख । 
मूरख हदया शत बरिष जीउक ।॥२२ 
ुतिया शचोर वारी मिश्र पुरन्दर । 
कहते लागिला किदं सक्रोध उत्तर ॥२३ 


मूरख हदले पृत्र॒ जीवेक केमने। 
केमने ब्राहाण इहाथ कन्या दिवे दाने ॥२४ 
तबे जगन्नाथ देखे पुत्रैर बयान । 
पित्ता-पाने चाहे पुत्र तरास नयान ॥२५ 
ग्रन्तरे पोडये मिश्र बाह्रे करिन। 
फलिल हातेर च्राठ प्रेम परवीरा ।।२६ 
सजल नयाने पुत्र लेया करि कोले । 
पत्रेरे बु्ाय मिश्र सुमधुर बोले ।२७ 
पडले शुनिले बाप ! लोके बले भाल । 
श्रामि पाट धडा दिब कदलक ग्रार ।२८ 
एइमते श्रानन्दे सानन्दे {दन गेल । 
सन्ध्या समाविया मिश्र रयन करिल ॥२९ 
निद्रागत हेल रातति ततीय प्रहर । 
स्वपन देखया मिश्र हदला फाँपर्‌ ॥ ३० 
रात्रि सुप्रभाते उरि डाकिल सवारे। 
स्वप्न एकं देखयाद्धि कहि सबाकारे ।।३ १ 
देखिल त॒ एकद्विज पृर्ष विशाल । 
दिनमणि किरणा वरण उजियार ॥३२ 
रत्न श्रलद्धारे से भूषित दिव्यदेह । 
निरखिना पारि भलमल करे गेह ।३३ 
बलिल श्रामारे मेव गम्भोर वचने । 
तुमि मोरे निज पृत्र करि मान केने ॥३४ 
ग्रामि देव नारायण इहा नाहि जान । 
केबल श्रापन सूत करि केने मान ॥३५ 
प्रज्ञ ना जानये स्पदामणिर परश । 
पुत्र ज्ञाने जान मोरंए बड़ साहस ।॥३६ 
सवंशाख्र जानि भ्रामि सवं देव गरु । 
ग्रामा पड़ाइते केन हाते छछाट धरु ॥३७ 
दन स्वपन श्राजि देखियालि भ्राम । 
से ्रबधिमोर हिया कि करेनाजानि।३८ 


६० 


रची ग्रति हृष्टमन श्रार सवेजन। 
सबे निरखये गोरा चदिर वदनं ।॥३€ 
रचो जगन्नाथ कोले करे हिया भरि। 
रमार तनय विश्वम्भर गौरहूरि ॥४० 
प्रनन्त महिमा यार वेदे नाहि जाने) 
शिर सनकादि यारेना पाय धेयाने ।।४१ 
हेन महा महत्व महिमा जाने केबा । 
मोर पृत्र हइया जनमे गौर देवा ॥ "४२ 
बलिते बलति स्नेह वात्सल्य हदल । 
एेश्चय्यं यतेक भाव संब दूरे गेल ॥ ४३ 
स्रपन शुनिया सवेंजनेर उदास । 
गोरा-गुण गाय सुखे ए लोचन दास ।(४४ 


वराड़ी राग। दिशा); 

मोर प्राण आरे गौोरा्वांद नारे हय।धर्‌। 
एटमने श्रानन्दे सानन्दे दिन याय । 
तदीया नगर सुख सागरे भासय ।१ 
तिलेकेर यत॒ सुख के कटहिते पारे । 
रची जगन्नाथेर भाग्य ब्रहमाण्डेना धरे ।॥२ 
एकदिन वयस्येर सङ्क ग्राचम्बित । 
जगन्नाथ देविल तनय सुचरित ॥३ 
नवम बरष पुत्र योग्य ससम । 
उपवीत दिव बलि चिन्तिलि हूदय ॥४ 
घरे म्रासि शची सङद्ध युकति करिल । 
दवज्ञ श्रानिया श्ुभदिन से रचिल ॥५ 
इट कुटम्ब्र भ्रानि निबेदिल कथा| 
प्राज्ञा कर दिब विदवम्भरेर पडता ।६ 
श्राचाय्यं ग्रानये मिश्र ख्यात ये पण्डित 
यज्ञ कमं जाने येइ बेदेर विहित ॥७ 


श्रोश्चोचतन्य-मङ्धल 


गुवाक चन्दन मालां ब्राहणेरे दिल । 
शतशत कुल्बघ्र सिन्दूर परिल ॥य 
खदिका कदलकं प्रार्‌ तल हरिद्रा । 
प्रत्येके सवार दिल शची सुचरित्रा ।।& 
शद्ध दुन्दुभि बाजे हुलाहृलि जय' । 
लुभ श्रधिवास कर गोधूलि समय ।॥१० 
ब्राह्यणेते वेद पडे भाटेः रायबार। 
प्राशीर्वाद कंल सबे ये विधि भ्राचार ॥ ११ 
रात्रि-सुप्रभाते उठि मिश्च पुरन्दर | 
नान्दोमूख श्राद्ध विधि करिल सुन्दर ॥१२ 
ब्राह्मणे पूजिल पाद्य भ्राचमन दिया) 
यज्ञकमं श्रारम्भिल समय बुभिया ॥१३ 
एथा शचीदेवी यत श्रादग्रो-सुदग्रो लेया । 
पुत्र महोत्सवे बुले कौतुक करिया ॥१४ 
नागरीर गण यत गौराद्धं बेहिल। 
श्रोग्रद्ध माजेना करिवार मन कल ॥१५ 
तल हरिद्रा विश्वम्भर श्रद्ध दिल । 
गन्ध भ्रामलको दिया मस्तक माजिल । १६ 
ग्रभिषेक केराइल सुरनदी जले। 
प्रापना पासरे सबे श्रानन्द हिल्नोले ॥१७ 
शु दुन्दुभि बाजे भेउरं कहाल । 
मृदद्ध पटाह बाजे कांस्य करताल ॥१८ 
टाकेर दूड्दुड़ शुनि योजनेक पथे । 
ञुनिया जडाय हिधा सानाहि शवदे ॥ १६ 
वीणा वेणु कपिलास वंश्लीर निशान । 
रबाव उपाङ्ख पाखोयाज एकतान ॥२० 
नत्तेके नाचये-- गीत गाये त गायन । 
शुभक्षण कटि कल मस्तक मुण्डन ॥२१ 
प्रति श्रङ्घ ग्रलद्कारे भूषित करिल। 
गन्व माल्य चन्दनेते सुवे रचिल ॥२२ 


ध्रोश्नीचेतन्य-मद्धले ९१ 


यज्ञस्थाने लेया श्राइला शचीर नन्दने । 
यथा वेदध्वनि करे ब्राह्मरोर गरो ॥२३ 
रक्तवच्रं उपवीत पराइल श्रद्ध । 
रूप देखि श्रुलि गेला भ्रापने भ्रनङ्ख ॥२४ 
गौ रचन्द्र कर्णे मन्त्र कहे तार बाप । 
दण्ड केरे देखि उरे उराइल पाप ॥२५ 
भिक्षा मागये प्रभु भ्राश्रम भ्राचार। 
सन्न्यास प्राश्चरम सवं भ्राश्रमेर सार ॥२६ 
युगधर्मं सन्न्यास करिते मने छिल । 
उपवीत काले ताह मनेते पड़ल ॥२७ 
एइमत हइबं॑ बलि हइल भ्रावेश । 
कलि स्ंजने भ्रमि घुचाइव क्ले ॥२८ 
पुलकित सब श्रद्ध अ्रापाद मस्तक । 
कदम्ब केशर जिनि एकटि पुलक ॥२€ 
करुण अरुण दुद्‌ दीघल लोचन । 
बाल दिनकर येन श्रङ्खर किरण ॥३० 
प्रेमारम्भे महादम्भ हृङ्कार गजेन । 
चमक लागिल देखि सकल ब्राह्मणा ॥३१ 
सुदरान श्रादि यत पण्डित प्रधान । 
एकत्र हर्या सवे करे श्रनुमान ॥३२ 
सकल पण्डित मेलि करये विचार! 
माचुष ना हय एइ शचीर कुमार ॥३३ 
कोन देवतार तेज॒ जानिल निश्चय । 

ए तेज गौविन्द बिनु ्रार कारु नय।॥३४ 
सामरा कि जानि प्रभुर चरित ्राचारे। 
ग्रनुमान करि सबे बुद्धिर विचारे ॥३५ 
एकजन बले जुन श्रामार वचन । 
ना बुभ एइ दढ प्रभुर प्राचरण ॥३६ 
ये किष्कु कहिये युन भ्रापनार मर्म॑ । 
लोक निस्तारिते प्रथु युगे युगे जन्म ॥३७ 


केत केत भ्रवतारं काय्यं अ्रनुसारे। 
युगेर॒ स्वभावे सवे चारि भरवतारे ॥३८ 
धमं सस्थापन प्रार भ्रधमं विन्ते । 
साधुजन परिचाणे युगे परकाये ॥३६ 
भरसुर संहार दहेत् यत भ्रवतार। 
काय्यं ्रवतार बलि नामसे ताहार्‌ ।1४० 
श्री रामचन्द्रादि यत श्रवतार देखि। 
काय्यं श्रवतार तार काये पाड साक्षी |} १ 
त्रेता युगे रक्तवरं यज्ञ तार धर्म, 
दूर्वादल श्याम प्रभ राक्षस क्षय कमं ।[४२ 
सकल त्रेताय नाहि हय रघुनाथ । 
रावण बधिते खेले वानरेर्‌ साथ ।।४ ध 
चह चौयुग से राव्रणोर परमाड । 


केत कत त्रेता गेल देख देखि ताद्‌ ४४ 


एतेके बलिये सब त्रेता एक नहे । 
काय्यं श्रनुसारे वलि यखन ये हये ॥४५ 
सत्ये श्वेत तपो धमं हंस नाम जानि । 


चरसिहादि भ्रवतार काय्यं श्रनुमानि ॥४६ 


युग॒भ्रचुरूप वरं धमं संस्थापन । 
युग श्रवतार बलि जानिये से जन ॥४७ 
द्वापरे कृष्णोर कथा शुन एकमने । 
एकला ठकुर सेइ नाहि भ्रन्यजने ॥४८ 
काय्यं श्रवतार किवायुग श्रवतार। 
सवंकला पुं सेइ नन्देर कृमार ॥४६ 
पूणं पूणंब्रह्म यारे बले स्वजने । 


गोपिका लम्पट सेइ जानिह व्रन्दावने ॥१५० 


भ्रवतार शिरोमणि कृष्णा अवतार), 
द्वापर भितरे एइ द्वापर ये सार ॥५१ 
प्रार द्वयपरेते श्राछे अ्रवतार दुद्‌ । 
काय्यं श्रवतार किबा युगावतार एइ \५२ 


६२ 
येद द्वपरेते हय कृष्ण अवतार) 
सेद कलियुगे गौ रचन्द्र॒श्रवतार ।॥‰३ 
येन कृष्ण श्रवतार तेन॒ गौरचन्द्र । 
एइ दृद युग सब युगेर स्वतन्त्र ॥५४ 
सव द्वापरेते नहे कृष्णोर विहार । 
सब कलिकाले नहे गोरा श्रवतार ।५५ 
कतेक द्वापर कलि सत्य त्रेता याय । 
प्रर ्रवतार प्रभ ह्यत सबाय ।॥५६ 
एड त द्वापरेते श्रार एड कलियुगे । 
कृष्या कृष्णचैतंन्य मिलये बड़ भागे । ५७ 
-ब्रह्मार दिवसे श्रवतार एकबार। 
द्वापरे ्रार कलियुगे करेन विहार ५८ 
वैवस्वत मन्वन्तरे श्याम गौर हृदया । 
द्रापरेर पूजा, कलि कीत्तन करिया ॥५६ 
धन्थ.घन्य कलियुग युगेर उपरि । 
सङ्कीत्तन यज्ञे सवे टैला श्रधिकारी ॥६० 
ग्रारे रारे दयार ठाकुर गौरचन्द्र। 
सङ्कीर्तने पार कौल पङ्गू जड़ भ्रन्ध ।६१ 
ग्रामारः वचने यदिनायाश्नो प्रतीत । 
ये किच्च कटिब तार कहु समुचित ६२ 
ये ¦य॒गे याहार येह अरष्छिं वरं घमं । 
युग अ्रवतारे प्रु करे सेइ कमं ।।६३ 
दवापरे ठाकर कृष्ण युग भ्रवतार । 
-युगधमे भ्राचरणे कल से भ्राचार ।६४ 
द्वापरे परिचर्यया घमं - शास्त्र एद्‌ कटे | 
-युगधमे संस्थापन कल प्ररु ताहे ६१ 
ग्रवज्ञाना करत्वे बलो एक बोल) 
-युक्तिपर कटो कथा ना ठेलिह्‌ मोर ।६६ 
प्रापने ठाकुर सेद स्वतन्त्र दइदवर । 
-का्यं किबा युगधमं सब तोर भार ॥६७ 


ध्रीश्रीचतन्य-मङ्खलं 


युगधर्मं संस्थापने कंल येवा कार्यं । 
सकल करिल प्रभु देखिते श्राङ्चय्यं ॥६८ 
राधाक्रष्ण अ्रवतार करिति विहार । 
प्रायनं स्वतन्त्र राधा प्रकृति श्राकार ।॥६&६ 
प्रकृति पुरुष येन दोह श्रात्मा तनु । 
दोहे एक तनु काय्यं बुभ टैला भिनु ॥७० 
राधा नाम धरं कृष्ण आ्राराधना काज । 
परिचर्यया करे लेया गोपिका समाज ।७१ 
परमभक्ति करे गोपी रत शत शाखा । 
प्रकति स्वरूप सेद एकला राधिका ।७२ 
करणि समर्पये सब देहैर स्वभाव । 
नित्य नृतन ताय बाद श्रनुराग ।।७३ 
एइ परिचर्यया धर्मं ना बुिज कहो । 
एड कथा कहै यत॒ भागवत सेहो ।॥७४ 
ग्रारश्रार द्वापरेते भ्रंशे करं कमं। 
धर्मं संस्थापन करेना बुभ ममं ७५ 
धमे बलि दान व्रत तपोधमं कहि) 
धर्म करि समपंण करे सवे ताहि ।७६ 
एइ त कारणे प्रभ प्रकाडिलि निज) 


तबु ना बुषिल केहो धर्माधिमं॑वौज ।1७७ 


कलियुगे गौरदेह प्रकाशे भ्रापना। 


-युग श्रवतार काय्यं प्रकाराये प्रेमा ॥७८ 


राधार बररो श्रङ्ग गौर ्रद्ध दैया। 
राधिकार भाव रस अनन्तरे करिया ॥\७€ 
से दभावे कान्दे णएड्‌ रसिक शेखर । 


विकशित कदम्बं पुलकं कलेवर ८० 


सेड त्रेमे गरगर मातोयाल टैया। 
ह ङ्का रगज्जेन करे कान्दिया कान्दिया ।\८१ 
से गज्जन शुनि भ्रचेतन कलिकाल। 


-चेतन ` पादया सवे श्रानन्द विज्ञाल ॥८२ 


श्रोश्रौचेतन्य-मङ्खल ६३ 


| 


ते इ राधाकृष्ण बलि नाचे कान्दे हासे । 
प्रन्धकार दूरे गेल पाइल प्रवाश्चे ॥८३ 
ढापरे उपज कृष्णं प्रेममय तन । 
कलि प्रचेतन लोक करये चेतन ॥८४ 
प्रेम प्रकाशये गौरा करि दीनभाव । 
श्रापना विलाय श्रपि माने कत लाभ ॥८१५ 
एहेन ठाकुर कोन्‌ कल कुराल । 
ना भजिते प्रेम देइ नाहधिक विचार ।८६ 
एतेक बेलिये युग श्रवतार एड । 
एइ पूणं भ्रवतार प्रकारिल सेइ ।।८७ 
परार कलियुगे नारायण श्रव्तार। 
श्रौकृष्ण द्वापर युगे नाम से ताहार ॥८८ 
शुकपक्ष पाखा जिनि बर याहार । 
इन्द्रनौलमणि चति कहै टीकाकार ॥८€ 
एड कलियुगे गौरचन्द्र पूर्णेब्रह्य । 
शरश प्रवेशिल इथे कहल ए समं ॥६० 
पुरं पूरं श्रवतार चैतन्य गोस्‌ । 
एहेन करुणानिधि श्रार केटो नाइ ॥९ १ 
काय्यं अ्रवतार युग श्रवतारे एक 
युग॒श्रनुरूप तेद गौर परतेक ॥६२ 
कलि पीत सङ्कीत्तंन धम्मं शास्त्रे कहे । 
एड विङ्वम्भर प्रभु कमु प्रान नहे ।।६३ 
विचारिया पण्डित सब दढाइल हिया । 
भ्रापना सम्बरे प्ररु काल से बुशिया ॥६४ 
सब सम्बल प्रभ तिलेके तखन । 
विश्वम्भर गौरहरि उटिल वचन ॥६५ 
सब लोक काणाकाणि अ्रपरूप कथा । 
साते पचि श्रनुमानि याय यथा तथा ६६ 
प्रार्च्य थाकिल कारो सन्देह हूदय । 
कि देखिल विश्वम्भर चरित्र भ्राञ्चय ॥ € ७ 


लोकं मुखे ये गुनिल विश्वम्भर कथा । 
साक्षात देखिल एद जगत ॒ करता ॥€८ 
भ्रानन्दे भरल देह देद जय जय) 
धन्य गोरा गुणगाथा ए लोचन गाय ॥९€ 
श्रीराम। दिशा। 

आओकरिहोरे गौराङ्घ जयजय ॥ मूच्छ ॥ 
क्रिना मोर गौराङ् प्रेम अमिया आनन्द 

किना मौर गौराङ्ग ओकि आरे जय जय।।घ्र्‌॥ 
श्रार एकदिन प्रभु बसि निजघरे। 
प्रापन श्रन्तर कथा परकाये करे ॥ १ 
निज तेज भ्रमिया पूरित सब देह । 
निरखिना पारि भलमल करे गेह ॥२ 
मयेरे देखिया बेल शुन मोर बोल । 
एक महादोष मड देखियाछि तोर ॥३ 
एकादशी तिथि अ्रन्न ना खादवे श्रार। 
यतने पालिवे तुमिषए बोल श्रामार ॥४ 
मेचगम्भीर नादे कहल मायेरे । 
शुनि माता सबिस्मिता संभ्रम अन्तरे ॥५ 
सङ्कोच संभ्रम प्रेम भरिल शरीरे! 
पालिब तोमार श्राज्ञा बले धीरे धीरे ।॥६ 
रुनिया मायेर बोल सन्तोष हदय । 


धमं बुाइला प्रभु अन्तर सदय ।॥७ 


सेड काले एक द्विज भ्रासि ्राचम्बिते ¦ 
प्रानि दिल गुया पान श्रति शुद्धचिते ॥८ 
हासिया तखने प्रथु गुवाक खाइल । 


क्षणक भ्रन्तरे पुन मायेरे डाकिल ।।€ 


मायेरं कहिल प्रभु ग्रामि याइ देह । 
यतने पालिह तुमि निज सुत एह ॥१० 
इहा बलि क्षणाद्धं निश्चेष्ट हैया रदि । 


दण्ड प्रणाम करे लोटाइया मही ॥ ११ 


९४ 
निःशब्दे रहिला पुनः शची तरासित । 
गङ्खाजल मुखे देडइ हदय त्वरित ।१२ 
क्षणोक तखन प्रमु हदला सम्बित। 
सहज रूपेर तेजे धर श्रालोकित । १३ 
मायेरे कहिला प्रमु श्रामिं याद्‌ देह्‌ । 

ए कथार तत्व कहिबारे श्राद्धे केटो । १४ 
मुरारि गप वेजा प्रभुर ग्रन्तरोणं। 
सवं तत्व वेत्ता सेद्‌ भकत प्रवीण ।१५ 
दामोदर पण्डित पिल तार स्थाने । 

ए कथार तत्व मोरे कह महाजने ।। १६ 
किवा मायाकल प्रभु किबाकोान शक्ति), 
इहार विचार मोरे करि देह युक्तं | १७ 
मुरारि कहये शुन शुन महाशय । 
ग्रामि कि सकल जानि कृष्णोर श्राशय ।। १८ 
ये किद्कुं कटिये निज बुद्धि ग्रनुमाने । 
युक्ति सिद्ध हय यदि राखिह पराणे ॥१६ 
श्रवण देन ध्यान ्रार सङ्कोत्तने) 
हवये प्रवेशे प्रभु निज भक्तजने २० 
निज देह देह नहे निगुण भ्राकार । 
गुरोसे गुणेर भोग श्राचार विचार २१ 
एतेके भक्त देह देह करि माने 
स्वच्छन्द विहार तंहि संब अ्राचरणे।।२२ 
निजपृजा भ्रधिक भक्त पूजा माने। 
पूजार संग्रह ताते जाने मने मने ।॥२३ 
प्रापने ठाकुर सेद्‌ तदधीन जन। 
लोक भ्राचरणे माया बलि दुद्‌ जन ॥ ४ 
ग्रापना ग्रधिक केने मानये भकत । 

ए कथा बुभिते नारे सकल जगत ॥२५ 
रसमय विग्रह लावण्यमय देह । 
सकल सम्पदमय निरमिल सेह ॥२६ 


श्री श्री चतन्य-मङ्खल 


विलास विनोदलीला विने नाहि ग्रार। 
नगण बलिया गालिदेद्‌ कोन छार ॥२७ 
मायार कारणे श्रापे नां हय बेकत । 
मक्त देहे विलास करये श्रविरत ॥२८ 
भक्तेर भोजन निद्रा शयनं विलास । 
ताहातेइ कृष्णयुख टये त॒ प्रकाश ॥२६ 
भक्तजन श्रार जनं आचरण एक । 
देहैर स्वभावे एक देखि परतेक ।३० 
परेतेक देखि हय मानुष॒ गेयानं । 
कोथा कृष्ण, मानुष यं देखिये नयानं ३१ 
कष्ण सर्वेदवरेद्वर निरगुण ब्रह्य । 
मानुष शरीरे कार प्राकृतिर कमं ॥३२ 
ट्टा धलि नाहि मानि श्रवम से जन। 
भक्तदेहे प्रभुदेह जानये उत्तम ॥३३ 
एड्‌ श्रनुमान कथा मोर मने लय। 


 अ्रापने बृषिया चित्ते करयं जुयाय ॥३४ 


सदा कृष्णमय तनु वैष्णव जानियं । 
श्रीवेद पुराण भागवतेते शुनियं ॥३५ 
यार पद पांड्युते पवित्र सवंजन। 
गङ्गादि करिया तीथं सवार पावन ।३६ 
हेन जनार देहे ये अधम करे बाद । 
ना बुश्िा सेइजन करे श्रपराव ।३७ 
एट्मत दामोदर मुरारि गपते। 
निवदिल कथा दोहे ह्रषित चिते ।३८ 
ग्रापनार देह प्रभुदेह नाहि गणे । 
भकतेर देह से श्रापना करि मानं ।॥३६ 
एतेक विचार कंलसेद दुद जनं। 
शुनि ्रानन्दित कटे ए दास लोचनं ॥४० 


ए, ग्रीं 


ध्रोश्रीचेतन्य-मङ्कल ६५ 


पिभाषराग। दिशा 

भाक्रि होरे हय हय ।! मूर्च्छा ॥ 

नाहारेहयहयना हारे 

मार प्राण द्िजवाद नार हय ॥घ्र्‌॥ 
सबेजन शुन श्रार श्रपरूप कथा| 
याहा शुनि सवार हूदये लागे व्यथा ॥ १ 
गुरुर श्राश्चरमे सवं वेदततत्व जानि । 
घरेते श्राइलां जगल्लाथ द्विजमणि ॥२ 
देव निवन्तरे ताँर ज्वर ग्राइल देहे । 
विपरीत ज्वर देखि तरास उवठ्यं ।३ 
रची र कान्दना ग्रति व्याकुल देखिया । 
प्रबोध करेन प्रभु तत्त्व ॒बरुाइया ॥४ 
मरण संबार माता श्राह्ये निश्चय । 
ब्रहया रुद्र॒ समुद्र पवेत हिमालय ॥५ 
इन्द्र वरुण श्रग्नि काले सवं नशे । 
मरण लागिया केने पाइ तरासे ॥६ 
तोर बन्धुगण यत अ्रानह्‌ एखन । 
सवे मिलि कृष्णनाम कराह स्मरण ॥७ 
बान्धबेर काय्यं मृत्युकाले सत्य जानि । 
स्मरण कराय प्रभु देव यदूमणि ॥८ 
दुनिया कृटुम्ब-बन्धूजन सब श्राइला । 
प्रभुर वाडीते भ्रा मिश्रेरे बेहिला ॥€ 
परिणत बुद्धि यत बन्धृगण चिल । 
काल प्रत्यासन्न देखि युकति करिल ॥ १० 
विइवम्भर बले मागो ! कि कर विलम्ब । 
एद्क्षणो चाहि यत इष्ट-कुटुम्ब ।११ 
इहा बलि माये पोये धरि निला तारे । 


बान्धबेर सङ्खं गेला जाह्भवीर तीरे ॥१२ 


बापेर चरणं धरि कान्दे विश्वम्भर । 
सम्बरिते नारे श्रश्रु गद गद स्वर | १३ 


प्रामारे एड़या बाप ! कोथा याहु तुमि । 
बाप बलि भ्रार डाक नाहि दिबभश्रामि॥१४ 
ग्राजि हैते शून्य टहैल एर श्रामार। 
प्रार ना देखिबे बाप चरण तोमार ।॥१५ 
ग्राजि दशदिक दन्य आ्रान्धियार मोरे । 


ना पडावे यत्न करि धरि निज कोरे ।। १६ 


एखन शुनिया वाणी कहे जगन्नाथ । 
सकरुण कण्ठ प्रति नाहि सरे धात ॥१७ 
गदगद स्वरे बले शुन विश्वम्भर । 
कहिलि ना याय मोर ये चिल श्रन्तर ॥१८ 


रघुनाथ चरणे सहिलु मूड तोमा। 


तुमि पाह कोनकाले पासरिबा भ्रामा ॥१६ 
इहा बलि हरि हरि करये स्मरणं । 

ग ङ्ग{जले नाम्ब्राइल सकल ब्राह्मण ॥२० 
गलाय तुलिया दिल तुलसीर दाम। 
चतुदिके बन्धुगणे लय हरिनाम ॥२१ 
चतुदिके हय हरिनाम सङ्कीत्तंन । 
हेनकाले द्विजोत्तमेर वेकुण्े गमन ॥२२ 
वेकुण्ठे चलिला द्विज रथ भ्रारोहयो । 
धरणो विदाय देड्‌ शचीर क्रन्दने ॥२३ 
पतिर्‌ चरण धरि कान्दे लोटाइया । 
मो याब भ्रामारं लह सङ्कति करिया ॥२४ 
एतकाल धरि तोर सेवा कलु भ्रामि। 
वेकुण्ठे चलिला तुमि ग्रामा थुडइ भूमि ॥२५ 


शयने भोजने. मुइ सेबा केलं तोर । 


पराजि दशदिक शून्य ग्रन्धकार मोर ॥२६ 
प्रनाथिनीदहैलु तोर छोट पुत लेया। 
निमाई रहिबे कोथा कार मुख चाद्या ॥२७ 
जगत दुलभ तोरे तनय. निमा । 
सकल पासरि याह श्रामार गोर्साद्‌ ॥२८ 


६९ 
 मायेर कान्दना देखि बपिर मरणे । 
कान्दये शचीर सुत श्रभोर नयने ॥२६ 
गजमतिहार येन गँथिल सुताय । 
नयाने गलये जल विशाल हियाय ।३० 
भक्तगरे इष्टगरो हाहाकार करे । 
प्रभुर कान्दनाय कान्दे सकल संसारे ॥३ १ 
शान्त कराइल सवे मधुर वचने । 
सृष्टि नष्ट हय प्रम तोमार क्रन्दने ॥३२ 
नारोगणे प्रतरोध करिल शचीदेवी । 
गो राचान्देर मुख देखि सव पासरिबि ॥३३ 
प्रापने सुधीर प्रभ सव सम्बरिया।' 
काल यथोचित कमं करिल सत्‌क्रिया ॥३४ 
तबे वेदविधि मतेये चिल उचित! 
करिलं बपिर कमं कुटम्ब वेष्टित ॥३५ 
पित्रुभक्त प्रभु तवे पितृयज्ञ कैल । 
क्रमे क्रमे यथाविधि ब्राह्मणेरे दिल ॥३६ 
तोयाधार भ्रन्न भोजनादि द्रव्य यत । 
ब्राह्मणेरे दिला प्रभु पितु भकत ॥३७ 
जगन्नाथ वेकुण्ठगमन एद कथा | 
प्रापने से द्विजोत्तम गौरचन्द्रेर पिता ॥३८ 
श्रद्धावन्त जने यदि एइ कथा शुने । 
वेकुण्ठे चलये सेइ गङ्खाय मरणो ॥३९ 
गो रा्चदि देखि शची छाडये निश्वास । 
पितुशून्य पत्र पाच पायेन तरासं ।॥४० 
विद्यारसे चित्त यदि इवये इहार । 
तबे मनःसुखे पुत्र गोडगय श्रामार ४१ 
हेन श्रद्त कथा शुन सवंजन । 


गौराङ्ग चरित्र किच्च कहये लोचन ४२ 


श्रोश्नोचेतन्य-मङ्धल 


धानशी राग। शा । 

आरे आरे हय हय । 

गौराङ्ख आमारहय हय ।ध्र्‌।। 
एकदिन रची गौरहरि करे धरि । 
पडते गौराङ्ख दिल नियोजित करि ॥ १ 
सकल पण्डित स्थाने पुत्र समर्पिया। 
बोलये कातरे देवी विनय करिया ॥२ 
पड़ाइह मोर पुत्रे तोमरा ठकूर । 
राखिबे भ्रापन किना राखिबे दूर ३ 
पित्ुशून्य पुत्र मोर पिरीति करिबे । 
ग्रापन तनय हेन इहारे जानिबे 1४ 
गुनिया पण्डित सब सङ्कोच भ्रन्तरे। 
किते लागिला किड् विनय उत्तरे ॥५. 
मो सवार भाग्य एतदिने से जानिल । 
कोटि सरस्वती कान्त श्रामरा पाइल ॥६ 
ग्रखिले पडाबे इहो निज प्रेम नाम । 
सवलोक गुरु इहो सवार प्रधान ॥७ 
भ्राम राह पड़बि इहार सन्तिधाने। 
निश्चय जानिह माता ए सत्य वचने ।।= 
युनि शचीदेवी बेल विनय वचन | 
पुत्र समपिया भ्राइला भ्रापन भवन ॥€ 
हेनमते नक्द्धीपे प्रु विश्वम्भर । 
पड़विारे गेला विष्णुपण्डितेर धरः ॥१० 
सुदशेन श्रार गङ्खादासये पण्डिते । 
पड़लिा जगत गुरुता सबार हिते ।११ 
लोक भ्राचरणे माया मानुष विग्रह । 
पड़्ये पड़ाय विद्या लोक ग्रनुग्रहु ॥१२ 
पण्डित श्रीसुदरशंन घेरे एकदिने । 
परिहास करं प्रभु सतीर्थेर सने ॥१३ 
वङ्खजेर कथा कहू बड्ड रसाल । 
प्रति मनोहर हासि श्रमिया मिश्चाल ॥१ ४ 


श्रीश्नीचतन्य-मद्धले ९७ 


एटमते र ङ्क -ढङ्क कत दिन गेल । 
वनमाली श्राचा्यं देखब मने रेल ॥१५ 
तारे देखिबारे तार श्राश्रमेते गेला । 
देखि से प्रणति करि सम्भ्रमे उटिला ॥ १६ 
करे धरि तार सने चलि याय पथे। 
कौतुक रहस्य कथा ` कटहिते कहते ॥१७ 
हेनकाले वल्नम से भ्राचाय्यर कन्या) 
रूपे गणो कुले शीले त्रिजगते धन्या ॥१८ 
गङ्खा स्ताने याय देवी सखीर सहिते । 
विश्वम्भर हरि तारे देखे ग्राचम्बिते ॥१६ 
एकटृष्ट चाहे प्रभ्॒॒ विस्मित नयने । 
देखिया जानिल तार जन्मेर कारणे ॥२० 
लक्ष्मी ठाकुराणी ताहा इदङ्किते बु।कल । 
प्रमुपादपद्य श्रूलि शिरे करि. निल ।२१ 
प्राचार्य से वनमाली बड्ड चतुर । ` 
बूभििल भ्रन्तर कथा प्रेमेर श्रङ्कुर ॥२२ 
ग्रार दिन वनमाली भ्राचा्यं ग्रापने \ 
ग्रानन्द हृदये गेला शचीर भवने ॥२३ 
हासिया प्रणाम कल शचीर चरणो । 
प्रणति करिया कह मधूर वचने ।२४ 
तोमार पुत्रैर योग्य श्राच्चै एक कन्या । 
रूपे गणे शीले सेद त्रिजगते धन्या ॥२५ 
वल्लभ भ्राचाय्यं कन्या भ्रति सुचरिता। 
यदि इच्छा थाके कह हूदयेर कथा ।२६ 
तवे शचीदेवी शुनि भ्राचाय्यर वचन । 

ए श्रति बालक मोर पड़. क एखन ॥२७ 
पितुशून्य पत्र मोर पड़. क कतदिन। 
ताहाते करह॒ यत्न हउक प्रवो ॥२८ 
रानिया भ्राचाय्यं तबे सन्तोष ना पाइल । 
विरस वदन करि धघरेते चलिल ।॥२६ 


कदिते काँदिते चले. व्याकुलं भ्रन्तरे । 
हा हा गो रा्चांद बलि डाके उ्चंःस्वरे ३० 
मोर भाग्ये ना करिले पतित पावन । 
वाश्चाकल्पतरु नाम धर कि कारर.\३१ 
मोर वाश्चा यदि ना पूणं कले म्रापने। 
वाश्चाकल्पतर नाम धरिबे केमने ॥३२ 
जयजय जय द्रौपदीर लज्जाभय हारी । 
जय गजराजके कुम्भीर मूखे ¦ तारि ॥३३ 
जय श्रजामिल गणिकार : ताणंदाता । 
ग्रामारे से त्राण कर श्रखिलेर पिता।॥३४ 
एथा गुरुग्रहे प्रभु जानिलः श्रन्तरे । 
ग्राचाय्यं शोकेते यत हैयाक्चै कातरे ॥३५ 
ग्रस्ते व्यस्ते पुस्तक सम्बरि भगवान । 
गुरु सम्भाषियाः प्रभु क रिला पयान ॥३६ 
माताल कुञ्जरे येन॒ गमन सुन्दर । 
गौरतनु श्रलङ्कारे करे फलमल ॥३७ 
चाँंचर केशेर बेश भ्रखिल मोहन । 
ग्रधर बान्धुलि फल मुकुता ददान ॥३८ 
चन्दने चच्चित मनोहर अङ्ग शाभा) 
तनु सुक्ष्म बसन पिन्वन्‌ ,मनोलोभा ॥३६ 
कत कोटि कामेर नृपति गौरहरि। 


कूलवती कलङ्क विथार  देहधारी ॥४० 


प्राचार्य लागिया प्र्ुर त्वरिते गमन । 
वाश्वा कल्पत नाम बलि ए कारण ।॥४१ 
प्राच्यं कादिया ; सेः डाके पथे पथे । 

हा हा गोराचांद.बलि ्राहसे ऊद्‌ वहाते ।४२ 
हेनकाले . महाप्र्ु गरु गृह ` रैते । 
श्रासिते हइल देखा अ्राचाय्यं सहिते ।(४३ 
ग्राचाय्यं पडला पाये दण्डवत टैया। 
तलिलेन महाप्रभु हासिया हासिया ॥४४ 


९८ 
नमस्कार करि कल गाढ़ श्रालिङ्खन। 
कोथा गियाचिला बैल मधुर वचन ।।४५ 
श्राचाय्ये कहये शुन शुन विश्वम्भर । 
भरामि गियाचिलुँं एइ तोमादेर धर ४६ 
तोमार जननीदेवी श्रति सुचरिता। 
गोचर करिलुं चित्ते चिल येइ कथा ।४७ 
तोमार विभार योग्य ग्रा एक कन्या । 
वल्लभ भ्राचय्यं कन्या सवंगुणो धन्या ४८ 
ए कथा तोमार मातां शुनि श्रद्धाहीन । 
घरेरे चलिला श्रामि श्रन्तर मलिन ।।४९ 
किदं ना बलिला प्रु शुनिया बचन । 
मुचकिं हासिया घरे करिला गमन ॥५० 
से चातुरी लावण्य मधर मन्द हासि। 
हेरिया श्राचा्यं मने हैल श्रभिलाषी । ५१ 
जानिलेन मोर काडच प्रवद्य ॒हइब । 
प्रन्तरे जानिल प्र॒ विवाह करिब ॥५२ 
रेरे श्राइला श्राचाय्यं श्रानन्दित हैया । 
प्रथुर चरित्र सब हृदये भरिया ।५३ 
घरे प्रासि जननीरे बैल विहवम्भर । 
वनमाली भ्राचार्य्येरे कि दिला उत्तर ॥ ५४ 
विमना देखिल श्रामि तारे पथे याइते । 
सम्भाषे ना पाइलु सुख ग्राचाय्य-सहिते ॥५१५ 
तार श्रसन्तोष केने करियाच्च तुमि । 
विमना देखिया चित्ते दुःख पाइ प्रामि ॥। ५५६ 
गुनिया पुत्रैर बाणी शची सुचतुरा । 
इद्किते बुकिया हैल हदय सत्वरा ॥५७ 
त्वराय मानुष गेल श्राचाय्यं ्रानिबारे। 
संवाद शुनिया तेहो आइला सत्वरे ॥५८ 
प्रानन्दे पूरित तनु गदगद हैया । 
रची काले उपनीत प्रणत ह्या ॥५९ 


धीश्नीचतन्य-मङ्ल 


दण्डवत करि लेल चररोर ध्रूलि। 
कि काररो भ्राज्ञा मोरे करिला ईश्वरी । ६० 
शुनि शवीदेवी तबे भ्राचाय्यं बचन । 
श्रादर करिया तारे कैन तखन ॥६१ 
पूरुवे ये वले ताहार करह॒ उद्योग । 
विश्वम्भरे विभा दिब सवार सन्तोष ॥ ६२ 
ग्रामार प्रधिक स्नेह तोर विश्वम्भरे। 
ग्रापने करिबे सब कि बलिब तोरे।। ६३ 
विश्वम्भर विवाह निमित्ते ये किले । 
भ्रापने उद्योग कर किल तोमार ॥६४ 
इहा बलि वनमालि भ्राचाय्यै उत्तम । 
पालिब तोमार श्राज्ञा किल बचन ॥६५ 
इहा बलि वल्लभ श्राचाय्यं बाड़ी गेला । 
वल्लभ भ्राचाय्यं भ्रति सम्भ्रमे उटिला ॥६९ 
बसिते प्रासन दिल विनय करिया । 
निज भाग्थ मानि किद्रु कटये हासिया ॥६७ 
बलिल भ्रामार भाग्ये तोर श्रागमन। 
किबा काय्यं श्राद्धे एवे कट्‌ ना केथन ॥६८ 
वल्लभ मिश्रेर कथा शुनिया श्राचा्यं । 
प्रबन्ध करिया कहे हृदयेर कार्य्यं ॥६& 
सवंकाले भ्रामारे ` करह तुमि स्नेह । 
स्नेहबन्दी हैया श्रामि भ्राइलु' तोर गेह ।।७० 
मिश्वपुरन्दर सूत श्रीविश्वम्भर। 
कुले शीले गुणो तेह॒ सबदि सन्दर ७१ 
ग्रामि कि कहिते पारि तार गोर कथा। 
एकत सकल गुणो पड़लि विधाता ॥७२ 
कि किव ताँर गुण गाय सर्वलोके । 


 शुनियाछछ तार गुण सववंलोक मुखे ७३ 


तोमार कन्यार योग्य बर विश्वम्भर, 
कहिल सकल यदि मने लय तोर ॥७४ 


एइ कथा शुनिया मिश्र मने श्रनुमानि । 


ए कथा ब्रामार भाग्ये कटिले ये तुमि ॥५७१ 


्रामि धनहीन किल्ठु दिवारेना पारि । 
कन्या मात्र श्राच्ै मोर परमा सुन्दरी ॥७६ 
इह जानि ्राज्ञा यदि करेन श्रापने। 
कन्या दिब विरवम्भर जामाता रते 1७७ 
देव॒ पितरृगण मोर हबे श्रानन्दे। 
यबे मोर कन्या विभा दिव गौ रचन्द्रे ॥७८ 
अनक तपेर फले सब हेन कमं । 
ततोधिक बन्धु नाहि कहिल ए ममं ॥७९ 
एड मोर मनः कथा रजनी दिवस । 
जदने प्रकट करि नाहिक साहस ।॥८० 
एइमते दुद्‌ जने कथा निवेडिल । 
प्राचाय्यं शचीर्‌ स्थाने पुनः निबेदिल ॥८१ 
गुनिया से शचीदेवी बड़ तुष्ट हृइल । 
वनमाली भ्राचार्य्येर अ्राशीर्वाद कल ॥८२ 
इट कुटुम्ब अनि निबेदिल कथा, 
ग्रानन्दे भरल तनु भ्रति हरषिता ॥८३ 
कुम्ब बान्धव यत सबे भ्राज्ञा दिल, 
विचार करिया सरवे भाल भाल बैल ।=४ 


चतुथं अध्याय 
कशोर लीला 
वराड़ी रागश। दिश्चा। 
मोर प्राण आरे द्विजचाँद नारे हय ॥।घ्र्‌॥ 
तबे शची निजसुत वदन चाहिया । 
मधुर बचने क्ष्य कहे त हमसिया ॥ १ 
युन युन विङ्वम्भर मोर सोखर सृत । 
वल्लभ मिश्रेर कन्या भ्रति अद्भूत ॥२ 


श्रोधीचेतन्य-मक्ःलं 


९६ 
तोर विव्यहेर योग्य मोर मने लय । 
हेन पुत्रवच मोर कत भाग्ये हय ।।३ 
विचार करिया करं विचित्र शमय । 
द्रष्य ्राह्रण करये उचित हय ।४ 
शुनिया मायेर कथा विद्वम्भर राय । 
ग्रानिल सकल द्रव्य यत्तेक जुयोय ॥५ 
देवज्ञ ग्रानिल श्रार उत्तम पण्डित | 
फरिलत शुभदिने समय प्रङ्किति ६ 
सेड॒शुभदिन शुभ समय श्राइल । 
ब्राह्म सज्जन सब श्रानन्दे धाइल ॥७ 
ग्रानन्दे भरल सवर नदीया नगरी । 
उथलिल सुखसिन्धु भ्रापना पासचरि ॥= 
नाहइग्रो सुइग्रौ लेया शची करे शुभको्यं । 
प्रभ भरधिवासर करे सकल भ्राचार्थ्यं |€ 
चतुदिके वेदध्वनि करये ब्राह्मण । 
सङ्क दुन्दुभि बाजे मङ्कल लक्षणा ॥ १० 
दोपमाला पताका शोभित दिगन्तरे । 
सुगन्धि चन्दन माला प्रति मनोहरे ॥ ११ 
सकल ब्राह्मणे प्रभर कल श्रधिवासं | ` 
कोटि काम जिनिरूप हैल परकाश॥ १२ 
भलमल करे श्रङ्ख छटा श्रालोकित | 
देखिया प्राह्ण सब भेल चमकित ।) १३ 
सुगन्धि चन्दनं माला ब्राह्मणेरे दिल । ` 
घन धन ताम्बुल दाने बड़ तुष्ट कैल । १४ 
कन्या ग्रधिवास करे वल्लभ ्राचा््यं । 
सुमङ्गल कंमं करे लेया द्विजवर्य ॥१५ 
ग्रनन्य सं।रभ गन्ध माल्य सृचन्दन । 
ग्रधिवेयसे भूषा केल जामाता रतन । १६ 
्रधिवप्सं समाधान रजनीर शेषे । 
पानी साहि बलि सबे हृइल उल्लासे ॥ १७ 


७० 
नाना वाद्य एककाले इइल तरङ्खु। 
कृलबघ्च॒ सवाकार व्रत टेल भङ्ग ।१८ 
युवती उमती दैला नदीया नगरे । 
गौरा ङ्ग विवाह रस समुद्र हिल्लोले \। १६ 
यूथे यूथे नागरी चलिला विप्रबक्षु । 
ग्रवनीः मण्डल से मण्डली येन विधु ॥\२० 
कूरङ्कः नयनी चारू कुर गामिनी । 
भलमल. अङ्खतेजः मदन दापुनि ।।२१ 
केश बेख बसन भूषण अनूपाम । 
हेरिले हरिते पारे मुनिर पराण ॥२२ 
हासिते दामिनी कि बचन अमिय) 
हास परिहास चले दुलिया दुलिया ॥२३ं 
गाइले गौराङ्क गुर मधुर श्रालपि । 
स्वर पञ्च ध्वनिते श्रनङ्ध श्रद्ध कपि २४ 
नासाय वेश्चर शोभे मुकूता हिल्लोले । 
नक्षत्र पडललि येन ग्राकाशमण्डले ॥२५ 
शचीर मन्दिरे ग्राइला कुलबद् मण । 
सवबाकारे दिला गन्ध गबाक चन्दन ॥२६ 
चलिलां नागरी सबेःपानी साहि बारे । 
मङ्कल श्रानन्दरस प्रति घरे घरे ॥२७ 


तुडी राग । 

सचन्द्रिम रजनी चन्द्रमुखी बाल? 

सुस्वर सद्धीत गो गाइबे गोरालीला॥ 
केके आगे याइबेगो, गोरागुण गाइबे गो, 

चलं याइ पानी माहिबारे) 

हिया उथक्ञे चित्त केबा पारे घरिबारे।। धु) 
केटो पटुबिलासिनी ` केहो पीतबासे । 
दलिते दुलिते याय श्रङ्धःर॒वातासे 11१ 
सुगन्धि चन्दन मालाः ढाकि लेह्‌ करे । 
गोरा श्रङ्क परदः कर्वि सेड छले ॥२ . 


श्रीश्रीचैतन्य-मक्खल 


कर्पूर ताम्बूल लेह्‌ यत्न करि हार 
करे करि धार गोरार दिव हाते हति ।३ 
दराची श्रागे ग्रागे करि याद्ब पाठ पाल) 
ग्रसिते यादइते गो दाँडाब गोरार काचे ।)४ 
प्राइश्रो सुद्र मिलिया कौतुक रसरद्ध । 
पानौ साहिल गुण गाय ए लोचन दासे ॥५् 
भारिणरी राग) 

ग्रानन्दे सानन्दे सेइ रात्रि सुप्रमाते। 
यथाविधि कमे करे ऋति हरपषिते । १ 
स्नान दान कर्मं कंल ये विधि उचित । 
देवपूजां पितुपुजा करिल विहितं ॥२ 
नान्दीमुख श्राद्ध कंल ये विधि विधान । 
सकल सम्पूरणं भोज्य ब्राह्यणेरे दान ॥३ 
नत्तकेर दिलं द्रव्य श्रार भाटगणे। 
सबार सन्तोष कल नानां द्रव्य दाने ४ 
द्रव्थेर श्रधिक माने मधुर बचन । 
देखिथा जडाय हिया चन्दरिम वदन ॥५ 
प्रबोध करिल यार येद ग्रनृमान। 
विवाह उचित प्रभ पुनः करे स्नान ॥६ 
नापिते नापित क्रिया कल सेड्‌ काले । 
ग्रङ्ग उद्रत्तन करे कूलबध्र मिले ७ 
सुधाकरमय गोरा रूपेर्‌ पाथार । 
विल तरुणीर मन ना जाने सतार ॥८ 
परशे श्रव ्रङ्ग हइल सबाकार। 
गदगद ` वचन नयने जलधार ।€ 
हे रइते प्रहु मुख किं भाबं उटिलं । 
मरमे मदनं ज्वरे ढलिया पडिलं ॥१० 
केहो बाह धरि रहे ` ्रथिंरः हया । ` 
केहो रहे उद्रत्तंन श्रीभ्रङ्क ` लेपिया ॥ ११ 


केहो बुके पदयुग धरिया आनन्दे । 
भुजलता दिया से बान्धिल परबन्धे ॥१२ 
केहो चित्तपित हैया नेहारे गौराङ्ग । 
केटो जल देह शिरे मदन तरङ्ग ॥१३ 
उन्मत्त हइधा कहो हासे घने घने, 
सतीत्व नाञ्चिल हेरि गौराङ्क वदने ॥१४ 
अभिषेक कल प्रभुर सुरनदो जले, 
देखि सवंजन भारे श्रानन्द ॒हिल्लोले ॥१५ 
स्नान समाधिया षभ बसिला शरासने । 
बेलि नागरीगण शचीर्‌ नन्दने ॥१६ 
नानाविध बाद्य बाजे सुमधुर ध्वनि । 
च तुदिके हुलाहलि जय जय शुनि ॥१७ 
तबे शच।देवी लइ प्राइम सृइग्रो यत । 
सादरे पूजिल यार येइ समुचिते ॥१८ 
सव्रारे पूजिला गृहागत बन्ध यतः, 
किलि सबारे देवी हदय वेकत (१९ 
पतिहीन मुइ. छार पुत्र पितुहीन। 
तो सवार्‌ पूज्य कि करिव भ्रामि दीन ॥२० 
एवोल वलिते राची गदगद भाष! 
भिजिल प्रंखिर नीरे हृद्येर बास्र ॥२१ 
एन कातर त्राणो शची यबे वैल । 
शुनि विड्म्भर पहु हेटमाथा कल ।॥२२ 
चिन्तिते लागिला मोर पितागेला कोथा 
पुडिति लागिल हिया पाइल बड़ व्यथा ॥२३ 
मुक्ता गांथिल येन चभ पडे पानी । 
देखिया तरस्त हैला, देवी शचीराणी ।२४ 
श्रार यत्त नारोग्ण तार पाञ्चे चिल । 
प्रभुर्‌ कान्दना देखि कान्दिते लागिला ॥२५ 
शची वले केने: बाला निरस वदन्‌ 


एहेन मङ्गल कर्यये कान्द कि-कारण ॥२६ 


 येनरूप भ्रादेश्चः करिल 


सकल संसारे मात्र तुमि मोर धन) 
विमरिष दैल प्राण छाडिब एखन ॥२७ 
शुनिया मायेर वाणी प्रभु विश्वम्भर । 
वापर हुताशे कण्ठ गदगद स्वर ॥२८ 
प्रातःकाले शशी येन॒ मलिन बदन ¦ 
नवीन मेषधेर येन॒ गभीर गर्जन ।२९ 
मायेरे कहिल प्रभुशुन मोर कथा! 
कि लामिया एतदूर तोर मनोव्यथा ॥३० 
किबा धन नाहि तौर किंवा पाइले दुख । 
दीन एकाकिनी हेन कड श्रतिरूख ।।३ १ 
पिता श्रदश्न मोर स्मराइले तुमि! 
केमन करि हिया कि बलिब श्रामि ।॥३२ 
एकजने दूवार्‌ देह गुवाक चन्दन । 
प्रचुर करिया देह यत॒ लयः मनं ॥३३ 
सर्वाङ्धं लेपह सवार सुगन्धि चन्दने । 
यथेष्ट करिया देह चिन्ता नाहि मने ॥३४ 
पृथिवीते केहो य हु ` नाहि करे लोके । 
इङ्किते करिल ताहा किलि तोमाके ॥३५ 
ए बोल जुनिया शची कहे धीरे धीरे । 
मधुर बचने शान्त कला विङ्वम्भरे ॥३६ 
विद्वम्भर । 
तेनरूप तुषिल-से ब्राह्मण सकल ॥३७ 
हेनकाले वल्लभ अ्र।चाय्यं निज घरे । 
बराह्मण सहिते देव पितुपूजा करे ॥३८ 
्रापन कन्यारे नाना. अलङ्कार दिल । 
गन्ध चन्दन माल्ये सुबेञ्च करिल ।॥३६ 
गुभक्षण ` निकट ` बुभिया द्विजबर । 
ब्राह्म पाखइया दिल भ्रानिबारे बर ॥४० 
एथा। विद्वम्भरः पहु वयस्येर सङ्क । 
प्रति ग्रदञ्चुत वेशः करये श्रीश्रङ्ख ॥४१ 


७९ 
गन्ध चन्दने श्रङ्क करिल लेपन) 
ललाटे तिलक येन चदिर किरणं ।४र 
मकर कुण्डल गण्डे करे भलमल । 
 मुकुतार हार शोभे हृदय उपर ॥४३ 
काजरे उजर राता कमल नयान। 
भ्ररूय॒ग येन दु कामेर कामान ॥।४४ 
ग्रङ्कद कङ्कण दिव्य रतन श्रद्धरी। 
नमल श्रङ्क तेज चाहिते ना पारि ॥४५ 
दिव्य माध्य परिधान रक्तप्रा्त बास । 
गन्थे मह महं करे श्रङ्गर वातास । ४६ 
सुवं दपण करे येन पूरोचन्द्र । 
हेरि लोक निज हिया ना हय स्वतन्त्रे ॥४५७ 
बध्रगरं विकल हदल रूप देखि) 
रूप देखिया नारी नए नियड करे श्रंखि ।४८ 
ग्रथिर नारीगण शिथिल बसन) 
मथिल भुजङ्खकूल खगेन्द्र येमन ॥४६ 
चित्त हरिया निल संबार एक कलि । ` 
मन मीन धरिया राखिल रूपः जाले ॥० 
हरिणीनयनीगण गौराङ्ग देखिया । 
बलिते ना पारे से धरिते नारे हिया ॥५६१ 
भरूमद्कधि ्राकषंणो रङ््खिणीर गण । 
दोलमान हदय करये भ्रचुक्षण २ 
से हास्य माधुरी यार परिल हियाय । 
मंरमे मरिल सेद मदन व्यथाय ॥१३ 
से भज विलाप रस परशं ला गिया। 
मानिनीर सानगण चले लुकाइया ॥*४ 
माये नमस्करि प्रमु चले शुभक्षणे । 
उठिल मङ्कल ध्वनि जय हरिनामे ॥५५ 
दिव्य याने चडे प्रभु वयस्य बेष्टित । 
देखि सर्वलोक ग्रति हरषित चित ५६ 


त्यास वेश करि, 


श्रीश्रीचतन्य-मद्धल 


याक्राकरि याय प्रभ बयस्थेर सने । 
सम्मूखे नार्या नाचे गाये सै गायने ।:९७ 
बराह्यरोते वेद॒ पठे भटे रायबार । 
शिद्धा बरगो बाजे भेउर काहाल ॥५८ 
नानाविध बाद्य बजि पटाहु मृदद्ध) 
दोसरि मृहरि बाजे शुनिते भ्रानन्द ॥५६ 
हरि हरि वोलं शुनि जय जय नाद | 
प्रानन्दे नदीयार लोक भेल उनमाद ॥६० 
ठेलाठेलि धायं लोक परथ नाहि पाय । 
चमक लागिल तथा नागरी सभाय | ६१ 
केहो केश नहि बान्ये ना सम्बरे बास । 
देखिवारे घाश्रोयाधाइ्‌ घन बहे इवास ॥६२ 
काणाकाणि सानासानि नाहि ्रार लाज) 
डाकाडाकि धाय सब नागरी समाज ॥६३ 
गरबी गरब सब दूरे तेयागिया। 
गौराङ्ग देखिते धाय उलसित हैया ॥६४ 
पथ विपथ केहो ना माने रद्खणी । 
ग्रनङ्क तरङ्खं सब धाइल रमणी ॥६५ 
ग्रन्तरीक्षं देवग दिव्ययाने चाय । 
गौरा ्रङ्ख देखिबारे श्रनुरागे धाय ।।६६ 
सुरबध्रगणण विश्वम्भर मुख चाहे । 
चतुदिके दिव्य नारी सुमङ्गल गाये ।६७ 


बिहागडा रागं) 


जयं जय जयः चौदिक सुखचय, 
गौरा ङ्खचदिर विवाह रे \ 
कलवर मेलि, देद हला हलि, 


ग्रानन्दे मङ्गल गाह्‌ रे ॥ध्र्‌।। १ 
पाटशाडी परि, 
काजर देद्‌ नयाने । 


शरीश्नीचेतन्य-मङ्कले र ७३ 


विहवम्भर विहा, सजने मेलि, 
साजिया करल पयाने ॥ २ 
हार केयूर, कद्ध कङ्कणी, 


 नूपूरपरलभाट। 
ग्रलका निकरे, सिन्दरुर ललाटे, 
चन्दन विन्दु तार हैठ ॥३ 
ताम्बूल अ्रधरे, ताम्बूल वामकरे, 
लीलाय दुलि दलि याय । 
देखि विश्वम्भर, येन पांचशर, 
धैरय ना घरे हियाय ॥४ 
ताम्बूल चव॑णो, हासिया बयान, 
कुन्द दशन विकसि। ` 


बान्धुलि ्रघरे, दशन मधुकरे, 
पापे मधुलोभे बसि ॥५ 
नागरो सारि सारि, चलिला कुतूहलि, 


मराल गमन सुठाम । 

मदनरस सब, विथार अन्तरे, 
थिर विशाल नयान ॥ ६ 

नाना बाद्य बाजे, रत शङ्क गाजे, 
मृदङ्ग पडाह काहाल । 

प्रानन्दे दुन्दुभि, बाजये डिण्डिमि, 
महरि बाजये रसाल ॥७ 

वोरा कपिलास, वेरु मन्दभार, 
रबा उपाङ्ग पाखोयाजे । 

नदीया नगरे प्रति घरे घरे, 
म ज्गल बाधाद्‌ बाजे 11८ 

गौ रचन्द्र मुख, देखि सवंलोक, 

प्रानन्द नदीया समाज । 

कोटि काम जिनिः 
निरविना रहै लाज ॥€ 


से रूप बाखानि, ` 


फुयल कबरी, चीर ना सम्बरि, 
धाये उनमत बेशा । 

पासरि परति सुत, वेदन सुबेकत, 

` हिया परि फले केशा ॥ १० 

धनि धनि धनि, कह्ये रमणी, 
प्रान ना श्ुनये बाणी । 

चोदिके हारे वारे, नागरीर रे, 
देखिते करल उठानि।॥। ११ 

केहो वीणा बाय, केहो गीत गाय, 
कहो बा धाय उल्लासे । 


च) दिके जय जय, मङ्गल बिजय, 
कहये लोचन दासे ॥१२ 


 माटियागीराग। दिशा) 
आलो देखो अपरूप गोरा पराण पूतुली नवद्वीपे । 
भय नाहिहियापये बेस बलु लोके । 
हेन मन करि गोरा तुनिया राखि बुक ॥घ्र्‌॥। 

हेनमते वल्लभ श्राचा्यं बाट गिया । 
नय जय शब्द हैल भ्राकाडश भरिया ।, १ 
शत शत दीप ज्वले उज्ज्वल पृथिवी । 
नमल करे ताहेगोरा रङ्ग र छबि ।।२ 
तबे त वल्लभ.मिश्च पाच्च ्रध्यं दिया । 
परते भ्रानिला बर मङ्गल करिया ॥। २ 
तबे. सेइ मह्रभ् खछोडलाते गिया । 
दाण्डाइला पाठोपरि. उलसित हैया. ।1 ४ 
पूणिमार्‌ पणंचन्द्र जिनिया वदन । 
ताहाते ईषत हासि श्रमिया मिलन ॥ ५ 
तपत काश्चन जिनि श्रङ्खर किरं । 
सुमेरु पवंत जिनि देहैर गठन ॥६ 
तरङ्गद कङ्क भरुज रतन. श्रङ्करी। 
प्रस्ण किरण करतल फलमलि ॥७ 


७४ 
` दिव्य से मालती माला दोले गोरा शङ्ख । 
सुमेरु उपरे : येन॒ गङ्कार तरद्ध ॥८ 
मुकुटेर निकटे ललाटः भालं साजे । 
काम कोटि कातर हिरियां रंहे लाजे ॥& 
श्रवणे कुण्डलं दोले किं दिवं तुलना । 
दूर कल मानिनीर मानेर ` बासना ।॥१० 
हेनमते' महाप्रय खछोडलतें भ्रा । 
र उरथितेः तथा श्रादश्रोगणले का ॥ ११ 
करिया 'बिचित्र बेड परि दिव्यबास । 
हातेते उज्वल दीप प्रन्तर उल्लांस ॥ १२ 
प्रादश्रोगण श्रागे, पचि कन्यार जननी । 
बर उ रेते धनी चलिलाः श्रापनि । १३ 
सात प्रदक्षिण कल सातं दीप हाते । 
चरणो ढालिल दधि हरषित चिते ॥१४ 
बर उरथिया धनी चलिला श्रालय। 
शुभक्षगा हैल सेड गोष्चलि समय ॥१५ 
तबे सेइ वल्लभ अ्राचाय्ये द्विजवर । 
कन्था अ्रानिबारे श्राज्ञा दिलेन सत्वर ।॥ १६ 
ससज्ञित सिंहासने बसि रूपवती । 
ग्रङ्गर छटाय भलमल करे क्षिति ॥ १७ 


रतने प्रदीपं ज्वले तार चारि पशे। ` 
वदन जिंतिलः पूर्णचन्द्र परकाशे ।। १८ 
सवं श्रङ्खं श्रलङ्कार रतन काञ्चने । 
ग्रन्धकार दूरे याय ` याहार किरणे ॥१९ 
परभ प्रदक्षिण करि फिरे सातबार। 
कृरजोडं करि शिरे करे नमस्कार २० 
ग्रन्तःपट घुचादइल दोहे दोहा देखि । 


दोहे दोहा देखि दो हार नाचे दु ्रखि २१ 


चन्द्र रोहिणी येन एकत्र मिलन । 
ग्रन्योन्ये करये दोहे कुसुमेर रण ॥२९२ 


भ्रीश्रीचेतन्य-मङ्खल 


येन हर पावती दोहै हैल मेला । 


छामुनि छाडिल दोहे श्रानन्दे विभोला।॥२३ 


चौदिके हरिध्वनि जय जय नाद । 
नाचये सकल लोक हरिषे उन्माद ॥२४ 
तवे से कमलापति विङहवम्भर ष्रहुः\ 
एकत्रे बसिला वामपादे करि बह ।॥२५ 


लज्जा नस्रमूखी से बसिला पहु पाज्ञे। 


जामाता पुजये मिश्च ये विधान श्रा ।२९ 
यार पादपद्म ब्रहया पाद्य -निवेदिया। 
यष्टिर करता हैल प्रसाद पाहया ॥२७ 


हेन से पदारविन्दे पाद्य देह मिश्र 
याहार पेयाने षुचे संसार तमिस्र । २८ 
महेन्द्र याहारे दिल नृप सिंहासन । 
हेन जाने. देदमिश्र पीठेर श्रासन ।॥२६ 
ये प्रभु बसन धरे दिव्य पीतनास। 
ताहारे बसन. देइ ` शुनित्ते तरास ॥३० 
एडइमते क्रमे क्रमे ये विधि ग्राद्चिल। 
यज्ञ अ्रादि यत्‌ कमं सब निबेदिल ।।३१ 
वल्लभ अ्राचाय्यं सम नाहि भाग्यवान्‌ । 
प्रापने बकुण्ठनाथ लल कन्या दान ।॥३२ 


कि कटहिब वल्लभ मिश्र र भाग्यराि। 
यार घरे कंलाप्रभ्ुषए पश्च गरासि ३३ 
कन्या बरे एकः गृहे भोजन करिल। 
शतशत कूलबध्च वासरे मिलिल ॥३४ 
युथे यूथे तरुणी श्राइल प्रथु काचे । 
बेहिया रहिल विहवम्भर भ्रागे पादे ॥३५ 
से वदन हास्य चन्द्र उदय देखिया । 
लज्जा तिमिर सबार गेल पलादइया ॥२३६ 
बसिला सुन्दरी ¦ सब प्रश्रं समीपे। 
से श्रङ्क वातासे रङ्किणीर श्रद्ध कपि।३७ 


श्रीश्री चतन्य-मङ्कल ` ,., ७ 


बसन वचन सब स्ललित हइल । 
नयान श्रालस युत काहारो हइल ॥३८ 
केह श्रङ्क परशे प्रनङ्खकरङ्क करे । 
ठुलियां पडला विश्वम्भरेर उपरे ॥३६ 
केहो श्रनिमिषे थिर नयने निरीखे, 
चकोर चदिर लाभियेन रहै सुखे ॥४० 
नयन पङ्कजे सबे गोरा मूख पूजे। 


निजदेह परश लागिया केहौ याचे ॥४१ ` 


पराधीन रङ्कु येन महाधन पाडइया। 
सम्बरिते नाहि गइ छाडिते नारेमाया ।४२ 
नाम विपर्ययं केहो करे सबार घरे। 


विदवेम्भर गुणो भोरा परिहास करे ॥४३ 


केहो बले गौरार्चाद शुन मोर बोल । 


गुयाखानि देह लक्ष्मी निदे हैल भोर ॥ ४४ 


प्रापने तुलिया देह लक्ष्मीरं वदने । 


देखुक सकल सखी हरित मने ॥४५ 


विइवम्भर केश केह प्राउलाइया बर । 


बन्धन श्राकूति तार परशेर साधे ॥४६ 


केटो गुयालानि देयं गोराचदिर मूते । ` 


हिया दरदर तार पाय बड सखे ।। ४७. 


प्रङ्ग ढलि पडेकेहो हिया उतरोल । 
लक्ष्मीरे तुलिया देय गौराचादेर कोल 11४८ 


केदो वले ठेन॒ भाग्यवती केवा आचे। , ` 
ग।रचन्द्र हैन पति मिलियाचे काले ४ 


कोन्‌ तपकेल कोन्‌ कैल व्रत दान । 
देव श्राराधने कोन्‌ साधिर्ल 'गेधान ॥५० 
कोन्‌ सती पतित्रतौ ` श्राल्चे पृथिवीते ¢ ` 
विवम्भर रूप देखि स्थिरे थाके चितै ॥५ ? 
मदन सदन जिनिः वदन सुन्दर । 
मानिनोर मान रतनबरं ` चोरः | ५२ 


भ्जदण्ड अ्रखण्ड से टेमदण्ड. जिनि। | 
निज बुके धरिते साध करे रमरी ॥ ५३ 
लक्ष्मी से सकल श्रङ्ग विलासं करिब । 
भरामरा. इहार क्वे परश पाइ ॥५४ 
एड श्रामदेर्‌ श्राशा ह्‌'ब इहारःदासीं । 
तवे से देखिब निति गौर रूपरा्ि ॥ ५५ 


भाटियारि राग । दिशा): 
मार प्रागा अरे. गोगाचदि नारे हय।।ध्। 


एदमत रङ्ग -ढङ्धः . प्रभात ` हल । 
प्रातःक्रिया कल प्रभ्रु ये विधि आ्रादधिल ॥ १ 
विवाहर परदिन. कूशण्डिका. कमं । 
बराह्मण भोजन करे -ब्राह्यणेर धम ॥२ 
सकल क्रिल प्रभु से दिनः तथायः। 
परार दिने घर्‌. याब किल ` कथाय ॥ङ' 
धेरेते चलिल यबे श्रानन्दित मने 
परिजने पुजा करे रतन. काञ्चने, ॥४ 


 एकातने वसे प्रमु. लक्ष्मी गामपाश्ेः। 


चोदिके बेदिल नारीगणा तार क दे ।\५ 


+ वल्लभे मिश्वर हिया हरिष. ब्रिषाद। 


यात्राकाले करे कन्या बरे श्रा्चीवदि ॥ 
दवा धान्य गन्ध माल्य्‌ -गुबाक. चन्दन्‌ । . 
जामातारे दिया किह्यु करे नित्रेदन ॥७. 
नहीन श्रामि चार्‌ नाहि.करि. मास. 1, ` 
कि दिव तोमारे दान किरा तौर योग्य ॥= 
केबल भ्रानन्द गणे . कंले भ्रनुग्रहु+ 
धन्य कराले करि कन्या .प्रिग्रह।।8 _ ` 
प्रामि कि बलिबमोर.कि प्राञ्च योग्यत्ता 1. . 


तोमार निज गुणे तुमि भ्रामार जामाता॥ 


७६ 
देव॒ पितृगर मोरे प्रसन्न हइल । 
यखन तोमारे निज कन्या संमपिलं ।। १ १ 
तोमार श्रभयः -पादपञ्मते शरणा, 
लभिल ना दिर दुःख श्रामारे शमनं । १२ 
ये. पद धेयाने पूजे ब्रह्मा शिवं श्रादि। 

से पद पूजिल ` विद्यमाने यथाविधि ॥ १३ 
प्रार्‌ किच्च निबेदिये शुन विवम्भर । 

ए बोल बलिते कण्ठे गद गद स्वर ॥ १४ 
छल छल करे भ्रांखि करुणार जले । 
लक्ष्मो कर धरि दिल गोराचाँद करे ॥ १५ 
प्राजि हैते लक्ष्मी तोरे कैल समप॑रा । 
जानिया करिबे इहार भरणा पोषरा ॥ १६ 
मोर धरे छिलां लक्ष्मी घरेर ईश्वरी । 
प्राजि हैते तोर दासी कुलेर बहरी ॥१७ 
मोर घरे छिल एद स्वच्छन्द श्राचारे । 
श्राखटि करिया माये करित श्राहारे ॥१८ 
मोर घेरे श्रािला ए मा ब्रापेर कोले । 
यथा तथा हैते श्राइले धरे सिया गले ॥ १९ 
सवार दूलाली लक्ष्मी भ्रामि प्रपुत्रक। 
घरे इहा बहि नाहि बालिका बालक ॥२० 
ग्रामि किं बलिब एद तोर निज जन । 


मोहे मुग्ध हैया बलि एतेक बचन ॥२१ 


एइ ये बलिल सेह श्रामि मूढ़मति। 
किं करिबे मोर माया तुमि यार पति॥२२ 
त्रिभुवने लक्ष्मी सम नाही भाग्यवती । 
ग्रामि यत बलि सब ९ माया पिरीति ॥२३ 


शो भोचेतन्य-मङ्कल 
शङ्ख दुन्दुभि बाजे जय हरि बोल । 


नानाविध बाद्य बाजे श्रानन्द हिघ्लोल ।॥२९ 
ब्राह्मणेते वेद पडे भाटे राय बार । 
सम्मुखे नाटुयां नाच्च श्रानन्द अपार ॥२७ 
वयस्य बेष्टित प्रभु चलि यायपथे। 
ग्रन्तरीक्षे देवगण चले दिव्य रथे ।॥२८ 
एथा शची श्रानन्दित ्रादग्रो सुद्र लया । 
पत्र महोत्सबे बुले कौतुक करिया ॥२€ 
सशाख मङ्कल घट पातिल दुयारे। 
नारिकेल फल दिल ताहार उपरे ॥३० 
निमेञ्छन सज्ञ करे घृत वाति ज्वाले । 
धरते प्रादया प्रु सेइ शुभकाले ॥३१ 
गौ रचन्दर निमेञ्छन करे नारीगणा । 
जय जय हुलाहूलि सगीत नाचन ॥३२ 
नानाविध बाद्य बाजे म्रानन्दं ग्रपार। 
सवेसुखमय हैल शचीर श्रागार ॥३३ 
उठिल मङ्गल ध्वनि श्रानन्द श्रशेष । 
लक्ष्मी कर धरि प्रभ गहे परवेशा ॥३४ 
पुत्र श्रार बश्च कोले करे शचीदेवी । 
दूर्वां धान्य दिया बले हश्रो हिरजीवी ॥३५ 
पुत्र मुखे चुम्ब देइ बध्र॒ मुख चाइया । 
बध मखे चुम्ब देइ पुत्र निरखिया ॥३६ 
सवंसुखमय हैल शचीर आ्रावास । 
गोरागुण गाय सुखे ए लोचन दास ॥३७ 


1 री 


सिन्धुडा राग । 


एइमते निज, : ` बान्धब सहित, ` 
सुखे निवसये पहु । 

शचीर प्रन्तरे, ` ग्रानन्द पाथार, 
देखि मोराचान्द बहु ॥ १ 


ए बोल बलिया मिश्र कैल सम्बरण। 
ढलदढल सकरुण श्ररुण नयन ॥२४ 
चलिला से महाप्रभु निज प्रिय वामे। 
लक्ष्मीर सहित चदे मनुष्येर जाने ।२५ 


ध्रीश्रोचतन्य-मङ्खल ७७ 


नदीया विनोद गोरा लोचन दास बले, से सुख हिन्नोले, 
केलि कुतुहले भोरा । भइ कर श्रनुमाने।€ 
कामेर कामान, रू निरमार, तस 
वाण कायाच तारा ॥६्रु॥२ 
वयस्येर सङ्क, रहस्य विलास, पश्चम अध्याय 
लाला रसमय तनु । प्रभुर बङ्कविजय 
विनि मेषे मही, ए थिर विज्जुरौ षठमञ्जगी राग । 
ताज कुसुम धनु ३ भाल देखे अपरूप प्राण पुतली नवद्वीपे आरे हय । 
गव्य अ, र अविः भार दिनेश्नारं कथां शुन स्वजन । ` 
पथि करि वामहाते । गोरचन्द्रेर गुरा गाथा नितुड नूतन ॥ १ 
दिवसेर रन्ते, सय युपे, ग ङ्गा देखिबारे गेला बयस्थेर मेला । 
सुरनि तट तति ॥४ दिन श्रबसाने सन्ध्या हैल रम्य बेला । २ 
सुगन्धि चन्दन, रङ्गं विलेपन, गार द कले यत ब्राह्मण सज्जन । 
विनोद विनोद फोटा । 1 क नमस्करि निति करथे स्तवन ॥३ 
ताहार सौरभे, 11२ अनर ले, :: कि कम्भ करि याय पुरनारीगरा । 
धाग्रोल युवती घटा ॥१५ निरिखये गङ्गादेवी बेकत वदन | 
चांचर केशर, वेशेर माधुरी, मिश्च आचार्यं भद पण्डित श्रपार । 
हैरिया के धरे चित धमशील कत कत उत्तम ्राचार ॥५ 
क चार शोभाय लोभाय युवती, सवंजन दाण्डाहयां चाहे गङ्गाकूले । 
ना माने गुरुर भीत ॥६ र नमल जल शोभे नाना फुले ॥६ 
नदीया नगरे, नागरो प्रागोर, गन्ध चन्दन माला दिव्य कदलकं । 
 रसेर सागर सवे । उबक युबती बद्ध ॒पुजये बालकं ॥ 
गौरचन्द्र लीला, देखिया भुलिला, त्रेलोक्य पावनी गङ्खा बहे महावेगे । 
दम्भ चरुर गेल तबे ॥ ७ धपनाना धरे देवी प्रभ प्रनुरागे॥= 
गरीर गुर, ग्रादये बाखान, उथलिल गङ्गादेवी बादल सलिल । 
वद्धि श्रांखि कटाक्षं । ` छल कुल शब्दे पह ॒श्रङ्ख परिल । [3 
जेर मन्दिरे, अ्रागुनि भेजाया, इनः परशेर श्राशे बहे गङ्गादेवी । 
लोभे पडे लाते लाच, | सन्देह लागिल लोके मने मने भावि ॥१० 
रीया सुन्दरी, त्र पना परासरी, प्रतिदिन देखि गङ्गा येमन तेमन। 


रहल हिया धेयाने । पराजि श्रपरूप तेज शुनिये गन ११ 


७८ 
मेचं बरिषण नाहि बाढये सलिल । 
खरतर स्रोत बहे नीर उथलिल ।१२ 
एड मते भ्रनुमाने करे स्वजन । 
गङ्कार भकत एक श्राद्धये ब्राहमण ।। १३ 
गङ्कार प्रसदे तार भ्रन्तर निमल। 
भूत भविष्यत्‌ विप्र जानये सकल ॥ १४ 
गङ्ा श्राराधना करे जपे हरिनाम । 
गङ्खा गौराङ्ग येन देखे एक. ठाम ॥१५ 
एड वाञ्छा सेद्‌ विप्र -करिलःहूृदये । 
गङ्कातीरे कुटीर बान्धिया सुखे रहे ॥ १५ 
गङ्खा महोत्सब देखि , बाढिल उद्नास । 
चिन्तिते चिन्तिते ताहे भेल प्रकाश ।। १७ 
गङ्कार समीपे रहे देखे, श्राचम्बित । 
विश्वम्भर महाप्रभु बयस्य. बेष्टित ॥ १८ 
ग्खा निरीखये प्रथु बड़ अनुरागे \ 


द्विगुण हइल .देह्‌ -.ग्रद्ध,र पूलके.॥१६. 


केरुराय अ्रस्ण चल छल करे र््नाख। 


देखिया पाइल विप्र . ग्रन्तरेर साक्षी,।॥।२० 


एड्‌ सेद्‌ भगवान्‌ कभु. नहे रान 
चिन्तिते चि'नते गेला प्रभु विद्यमान ॥२१ 
प्रभरे निकटे गिया दाण्डाइया देखे । 
ग्रवश हैयद्लि प्रम्‌ गङ्का भ्रनरागे ।+२२ 
तार हदय प्रभ जाने मने मने) 


ग्रागुसरि करे गङ्धा. कर परशने 1२३. 


कर्‌ पररने गङ्कार न।. पुरिल श्राञ्च \ 


† =+ 
ड छले करे राद्धा चर्ण सम्भाष ॥र्‌४ 


मूत्तिमती हैया गङ्का प्रथु काले र्हः 
करजोड कुरिया + चुरण ; पद्म चाहे ॥२५ 
देखिया ब्राह्मण पुल क्रित..-सबर अ्रङ्क। 


देखह्‌ सकल लोक गङ्कधा गोराद्ध ।२६ 


ध्रोश्रोचतन्य-मङ्धल 


प्रभ परशिल गङ्धा चरण कमले । 
करृताथं हइया गङ्का गेला निज जले ॥२७ 
गौराद्ध निकटे ग्धा कहो ना जानिल। 
ब्राहमण श्रभोष् भर नयाने दखल ॥२८ 
सुरधूनी श्रनुराग पाइया गौरहरि । 
पुलकित सव॒ श्रङ्ख कपि थरथरि।२६ 
विभोर हइया प्रभृ बले हरि बरोल । 
प्रावेशेर भरे निजजने देइ कोल ।३० 
प्रर्ण वरण भेलप्रेमार भ्रारम्भे।-. 
कदम्ब केशर जिने पुलक. कदम्बे ।२१ 
प्रभु श्रनरागे गङ्का हिया मामे रहे । 
रतन जलधारा श्रंखि सागरेते. बहे ३२ 
लोमे लोमे बहे नीर लोके बले घमं। 
उथलिल प्रेमसिन्धु द्रवमय ब्रह्य ।।३३ 
चौदिके सकल लोक हरि हरि बोले+ . ~ 
उथलिलं प्रेमसिन्धु भ्रानन्द हिद्लोले॥३४ 
चमकित भेल सब नदीया समाज । - 
गङ्खार भक्त विप्र बुकिलेक काजः।३५ 
सेद भगवान्‌ प्रभु विश्वम्भर देवे । 
देखिया सेब गङ्धा करे प्रनुभबे ।३६ 
चररो पडला बिप्र करि ्रात्तेनाद। 


` एतदिने गङ्ख मोरे कल परसाद॥३७ 


योगोन्द्र मुनीन्द्र याहा ना पाय धेयाने । 


` हेन महाप्रभु श्राजि देखिल नयाने ।३८ 


भूमे गड़ागडि याय कान्दे प्रात्तनादे |. 


` श्रापना पासरे विप्र प्रेमार. श्रानन्दे ।३६ 


चतुरिके सब लोकं दण्डाइया रहे । 


.बेकत कदने ` विप्र <पूर्वेकथा कह ।।४० 


प्रवेश ब्राह्मण देखि चलिला ठाकुर 
नज घरे गेल हिया _अ्रानन्द प्रचुर ॥४१ 


५ 


परादि कथा कहे विप्र शुन सर्वजन ; 
येमते हदल ` गङ्गादेवीर जनम ४२ 
एखाने बा गङ्गादेवी बड़े ये कारो । 
सकल किये सवे शुन सावधाने |). ३ 
पूवं एककाले महामहेश ठाकुर । 
छण गुण गाय महा परानन्द प्रचर । ४४ 
नारद ठाकुर गाय गणेशय वादक 
पुलकित प्रित श्रङ्घ ्रापाद मस्तक |) ५ 
सङ्गात सुतान तिने गाय एकमेले । 
ब्रह्माण्ड भेदिल शब्द ब्रह्म र हि्लोले ।। + < 
एके से महेश ताहे कष्णोर श्रावेका । 
नारदेर वीणा ताहे वादक ग गोरा ४७ 
ग्रथर हइया प्रभ भ्राइलां सेद्‌ ठंड । 
महेश नारद मिलि यथा गुण गाड ॥४८ 
कहिल ना गोभ्रो गुणा गुनह महेश । 
तो सवार गान तत्व ना बुभो विशेष ॥४६ 
तोमार सङ्गीत गाने नाहि रहे देह्‌ । 
भाउलाय शरीर बन्धं द्रवमय लेह ॥५० 
गुनिया ठाकुर वाणी हासये महेरा । 
गाइया देखिव तत्व इहार बिशेष । ५१ 
इहा बलि गाय गुण भ्रधिक उल्लास । 
ब्रह्माण्ड भरिल शब्दे ए भरमि आकाश ।॥५२ 
द्रविल शरीर प्रभुर क्षीण हैल तन । 
तरासे महेश कंल गान सम्बरा ॥ ५२३ 
सम्बरा केल गान थिर हैल मति। 
सेड से कारुण्यजल लोके ्राछे ख्याति ॥ ५४ 
सेइ द्रवब्रह्म नाम करणार जल । 
तीथंरूपी जनादन घोषये सकल ॥५५ 
दुलभ दुलभ एड संसार भितर। 
कमण्डलु भरि ब्रह्मा राखिल से जल ॥५६ 


भीशीचेतन्य-मङ्खल ७६ 
म्आछिलिये बलिराज प्रपर भक्त । 


तारे भ्रनुग्रह लागि भै गेल वेकत ॥७ 
त्रिपाद थुडते प्रभ मागिल परथिवी । 
त्रिुवन जो तांर द्विपादे पदवी ॥१५० 
परार पाद दिल बलिर माथार उपर। 
एन करूणा कथ नाहि देखि भ्रार ॥५€६ 
तबे श्रपरूपः शुन ` त्रिपाद म हिमा । 
त्रिजगते धन्य हैल याहार कुरा ॥६० 
ब्रह्माण्ड भेदिल . सेइ पद नख श्रागे । 
सइ पदे पाद्य ब्रह्मा दिल प्रनुरागे ॥६१ 
4 प्रादाम्बुज जल पूज्ये मस्तके । 
त्रिपाद सम्भवा गङ्खा ते बले लोके ॥ ६२ 
हेनइ ठाकुर महाप्रभु विश्वम्भर, 
देखह सकल दोक नेयान गोचर । ६३ 
देखि गङ्गादेवी पुवं सोडरण हइल । 
प्रेम भ्रनुरागे गङ्खा ` बाढिते लागिल ॥ ६४ 
ग ङ्गापाने चाहे प्रभु भ्ननृराग दिठे। 


भ्रमृत भ्रधिक गोरा श्रङ्ख लागे मिटे ॥६५ 


चरण परे पूनः तरङ्कर छले । 
भरनुभवे जानिल मो किलि सबारे ६६ 
शुनिया सकल लोके बाढल उल्लास । 
गोरागरण गाय, सुखे ए लोचन दास ॥ ६७ 


घानशी राग। दिशा। 
आरे आरे हय हय ॥ मूर्च्छा ॥ 
टेन अदभुत कथा श्रवेण मङ्खल नाम रे 
शुन गोरा गणगाथा। 
रारे ्रामार गोरा पद कमल माधुरी । 
भक्त भ्रमरा उडि पडे घुरि घुरि ॥१ 


(क १। 
एद्‌ मते कतदिन गोडइला सूखे । 
बान्धब सहिते प्रथु भ्रानन्द कौतुके ॥२ 
एकदिन मने मने कंल भ्राचम्बिते। 
पूवदेशे याब श्रामि स्वलोक हिते ।३ 
पाण्डव बजित देश सवलोके गाय । 
गङ्खा हैया गङ्का नहे एद साक्षी ताय ॥४ 
ग्रामार परश पद्मावती हिब धन्य । 
सवेलोक श्रामा बहि ना जानिव श्रन्य ॥५ 
टेन युकति प्रभु मने श्रनुमाने । 
मायेरे कहल याब धन उपाजने ॥६ 
यात्रा करि याय प्रभुसङ्ग निज जन । ` 
छुटफट करे दाची मायेर जीवन ॥७ 
कातर हृदये शची कह्ये पूत्रैरे | 
शुन बाप ! मोर बाणी ये कहि तोमारे ८ 
धन उपाजंने दूरदेशे यबे तुमि 
तोमा ना देखिले से केमने जीव श्रामि ।€ 
जल त्रिन्‌ येन मीन ना धरे पराण । 
तोमा बिन श्रामार तेमने समाधान ॥१० 
तोमार मुख चन्द्ररूप मनेते भाविया । 


मरि याब भ्रहे बाप! तोमा ना देखिया ॥ १ 


मायेर बचन शुनि प्रभ विश्वम्भर । 
विनय करिया बेल प्रबोध उत्तर ॥१२ 
ग्रामार बिच्ञेदे डरना भाविह्‌ तुमि। 
निकटे तोमार ठाइ आसिबमसे ग्रामि ॥१३ 
लक्ष्मीरे किल प्रभ हासिया उत्तर। 
मातार सेवाय तुमि रह्बि तत्पर ॥१४ 
माये यत बेल किद्कुना चुनिल पहु । 
शुभयात्रा करि याय हास लहूलहु ।॥१५ 
चलिल से महाप्रभं सङ्खं निज जन । 
कौतुके श्रमये महा श्रानन्दिति मन ।। १६ 


शनीश्नीचतन्य-मङ्कल 


येखाने येखाने याय प्रभ विश्वम्भर । 
देखिया सेखानेर लोक हय त फापिर ॥१७ 
से रूप देखिया केहो ना लेउटे श्रांखि । 
केहो बले एद्‌ रूप ग्रहमिशि देखि ॥१८ 
पुरनारीगण बले देखिया वदन । 
सफल जनम भ्राज सफल नयन ॥१६ 
कोन्‌ भाग्यवती माये धरिल उदरे। 
कभु नाहि देखि हेन सन्दर शरीरे ॥२० 
हर गौरो श्राराधिया कोन्‌ भाग्यवती । 
हेन रूपे हेन गुणे पायाद पति ॥२१ 


नवीन काश्चन जिनि श्रद्खर किरणं । 


सुमेर पवेत जिनि देहैर गठन ॥२२ 
सहज रूपेर नाहि भवने तुलना । 
यज्ञसूत्र॒अ्रतिशय त हाते शोभना ॥२३ 
मरि याइ हरिया सुन्दर मूखेर हासि। 
कुलवती हृदये रहिल इहा पशि ।॥२४ 
दीघल सुन्दर ्रंखि पुण्डरीक जिन । 
ग्रपरूप तटे चरु चश्चंल चाहनि ।॥२५ 
कोनो भाग्यवती कृष्णोर रसतत्व ज्ञाता । 
ग्रनुमानि कहे सेइ निर्यासि बारता।॥२६ 
देखि येन राधार वल्लभ हेन ठाम । 
राघ्रार वरण भ्रद्ग देख व्रियम(न ॥२७ 
सकल युवती मेलि कदहिते लागिला। 
शुनि विश्वम्भर प्रभु उलटि चलिला ।॥२८ 
सरस नयाने प्रभ चाहिलिा सबारे। 
प्रेमे गरेगर तारा श्रापना पासरे ॥२६ 
पद्यावती स्नान कंल ये भ्राह्िल विधि ।. 
चरण परशे गङ्गा सम भेल नदो ॥३० 
पद्मावती महावेगा पुलिन संयुता । 
कुम्भीर कच्छप मीने श्रति सुशोभिता ॥३१ 


श्रीश्रीचेतन्य-मङ्कल 


ब्राह्मण सज्जन संब वसे तार तटे। 
दिव्य पुरुष नारो स्नान करे घाटे ॥३२ 
विश्वम्भर स्नान पूता भेल पद्मावती । 
सवेजन पाप हरे स्नान करे तथि॥३३ 
परमभक्ति हय कृष्णा चररार विन्दे। 


स्नान करे कभ्रु यदि वेष्णाव ना निन्दे ॥३४ 


सेइ पद्मावती तटबासी यत जन । 
गौरचन्द्र देखि श्चाघ्य करिल नयन ॥३५ 
तबे पद्मावती तीरे रभे गौरहरि। 

से देश पवित्र कंल श्रीचरण धरि ॥३६ 
दातल चरण पाया धरणो शोतल । 
पुलकित टहैला देवि गेल श्रमङ्गल ॥३७ 
से देश तारिले भ्रापे बह यत्न करि। 
पाण्डव बजित देश दूर कल हरि ।॥३८ 
चण्डाल पतित किबा सज्जन दुज्जंन । 
सबारे याचिया प्रभ दिल हरिनाम ॥३६ 
शुचि बा अशुचि किबा ्राचार बिचार । 
ना मानिया सबारे करिल भव पार ॥४० 
नाम सङ्कोत्तने प्रभु नौका साजादयया। 
भवनदी पार कल दुःखित देखिया ॥४१ 
ये जनारे पाय तारे धरि कोले करि । 
काण्डारीर सूपे पार कल गौरहुरि ॥४२ 
एहेन करुणा नाहि शुनि कोनो युगे । 
कोन्‌ श्रवतारे कोथा केबा पाप मागे ॥४३ 
सबारे पवित्र कंल शम भाव करि । 
राधा कृष्णा प्रेमेर करिल श्रधिकारी ॥४४ 
विद्यादान कंल प्रभु ्रशेष विशेषे । 
पण्डित हइल सबे दिन पक्ष मासे ॥४५ 
दयार सागर प्रभु सवलोक पति) 
करुणा प्रकाशि लोके शुद्ध कल मति ॥४६ 


८१ 


एदटमते श्रद्धे प्रमु सज्जन समाजे) 
एथा लक्ष्मी शचीदेवी श्राल्धै नवद्वीपे ।॥४७ 
पतिव्रता लक्ष्मीदेवी पतिगत प्राण; 
श्रानन्दे शचीर सेवा करये ` विधान ॥४८ 
देवतार सज्जा करे ग्रह संम्माज्जंन । 
धूप दीप नैवेद्य गन्ध माल्य चन्दन ॥४९६ 
सब्र सज्ज करि देइ देवतार धरे। 
ताहार चरिते शची श्रापना पासरे ॥५० 
वश भेल शचीदेवी बध्रुर चरिते, 
पुलकित देह शचीर ब्र पिरीते ॥५१ 


विभाष राग। दिशा॥ 


हय रेहयना हारे जय जय प्रभुश्राणहय।घ्रु॥ 


एडमते प्राञ्च शची ब्र सहिते । 
दैवेर निबन्ध याहा ना याय खण्डिते ॥१ 
प्र ना देखिया लक्ष्मी कातर ्रन्तर । 
प्रभुर विरह तार स्फुरे निरन्तर ॥२ 
विरह हदल मूत्त सर्पेर श्राकारे । 
लक्ष्मी ठाकूराणी ताहा जानिल भ्रन्तरे ।।३ 
दंशिलेक महासपं लक्ष्मीर चरणो । 
प्रस्तव्यस्त हया शची गणे मने मने ॥४ 
दशन ज्वालाय देवी श्रथिर हइल । 
देखि शचीदेवी महा संकटे पड्लि ॥५ 
डाकिया आ्रानिल श्रा काडे नाना मन्त्र । 
जिज्ञासा करिल नाना आ्रौषधेर तन्त्रे ३ 
ग्रतेक धतन केलना लेउटे बिष । 
बड भर पाल शची दहैल बिमररिष ७ 
प्राप्तिकाल देखि सवे. छाडिल यतने । ` 
गङ्काजले नामादइया हरि सङरणे ।८ 


८९ 
गलाय तुलिया दिल तुलसीर दाम। 
चौदिके वेष्णव सबं लयं हरिनाम ॥€£ 
लक्ष्मी गेला प्रभुं स्थाने नां जानिल लोके । 
परम  श्रद्धुत संबे देखे परतेके ।। १० 
ग्राकाश्चिर पथे रथ श्रानिलं गन्धव । 
हरि बलिं देह छडि लक्ष्मी गेला स्वगं । ११ 
लक्ष्मीभ्रंश कोनो शक्ति स्वगंपुरी गेल । 
देखिया सकल लोक विह्वल ` हदल ॥ १२ 
वेकुण्ठे चलिला लक्ष्मी ्रापन भ्रालय । 
पुरम लखिमी युथा सवं  लक्ष्मीमय ।। १३ 
तबे शचीदेवी एथा कान्दये दुःखिता । 
गुण बिनाइया कन्दे स्रीगण वेष्टिता ॥ १४ 
नयने गलये नीर भिंजे हिया बास । 
सिरे कर हांनि च्राडे तपत निःर्वास ॥ १५ 
सवेगुणे शीले लक्ष्मी ब॑श्रु लक्ष्मी समा । 
नदीया नगरे नाहि दिबारे उपमा । १६ 
केमने घरेतें याबे एकेडवरी श्रामि। 
कि लागिया मोरे दयो पासरिला तुमि । १७ 
देव भ्राराधन सज्जं थाकरिल पंडा । 
श्रामार शुश्रूषा केने गेला त छाड्या ।। १८ 
ग्राजि हैते शून्य हैल मौर गृह बास । 
विभा कंरि 'वहवंम्भर गेला तं प्रवासं ।। १ € 
श्रारेरे पापिष्ठं सपं ! कोथा चिले तुमि । 


श्रामारे ना खाइला केने जीत बघ्रुखानि ॥२० 


मोर सेबा कस्विारे ब्र नियोजिया। 
बिदेशे चलिलो परत्र निश्चिन्त हइया ॥२ १ 
केमने बौ पुत्र मुख चाहिब ्रभागी। 
कि करिवर प्रीण पडे बह्वके ना देखि । २२ 
एतेक कलाप . देखि यत॒ रबन्धुगण । 
सबे बले शचोदेवी कर सम्बरणं | २३ 


` श्रोभोचतन्य-मद्धल 


हेन कृष्ण ये नां भज सेहं 


यार ये निबन्धं ग्रं घु्छीइवे केह्‌। 
सकल संसारं मिथ्या सबं देह गेह ॥२४ 
तोमारे किं बुकाइबं तुमि सवे जान । 
जानिया युनिया केने प्रबोधं ना मनं ॥२५ 
शरीर धरिले कैहं मृत्यु ना एडारयं | 
ब्रह्मादि देव्ता यत तारो रत्यु पय ॥२६ 
केहो श्रागे कटो वें मरणा स्वैर । 
जनम मरणं मत्रे संबार वभार ॥२७ 
सत्य एकं वस्तु कृष्ण वेदे मत्रे जोनि । 
मूटंखं(नि ॥ २८ 
इहा बलि प्र॑नोधिया सवं बवेन्धेगणे । 
हरि हरि बेलि संबे संम्बरे क्रन्दनं । २ 
तबे संब जन मिलि ये विधिश्राखिल। 
करिया सत्क्रिया सबे घरेते चलिल ।३० 
कान्दिते कान्दिते डाची निंज घरे गेला । 


प्रबोध करिला संवे बन्धुगण मेला ॥३१ 


तबे ग्रोथ कतदिनःरहि ` विदवम्भर । ` 
चरेते चलिंला प्रभ हरिषं अ्रन्तरं ॥२२ 
रजत काश्चन बस्त्र॒मुकूता प्रवाल । 


सकल वैष्णव वचुंजां करिलं श्रपार ॥३३ 


घरेरे श्रादलां प्रं नाना धने लयौ । ` 
मातु स्थाने दिला धनं हरंषित हयो ।\३ 
नमंस्कौमीर करि ब्रं नैंहारे वेदेन । 
विरसं वंदन रची ना कहै कंचन ॥३५ 
पुनरपि पदश्रूलि लय विदबेम्भर। 
मलिन कदन नौ कंहै उत्तर 1६ 
ये किच्च श्रानिंलं चने माथे निबेदियो 


धीरे धीरे कहै प्रभु विस्मितं हृदयो ।।३७ 


केने हैनं मता * तोमार मलिनं बदन । 
तोमारे दुःखित देखि पोडे भोरे भने 11३८ 


ए बोल दुनिया शची गदगद भाष । 
रये आखिर नीर भिजे हिया बास ॥३६ 
कहिति ना पारे किच सकरुण केण्ठ । 
कहिल श्रामार बश्च गेला त वेकुण्ठ ।४० 
ए बाल शुनिया प्रभु विरस श्नन्तर। 
छलल करे भ्रखि करणार जल ।।४१ 
मायेरे बलिला प्रभु श्ुनह बचन । 
पूबेकथा कहि तार जस्मेर कारण ॥४२ 
इन्द्रेर श्रप्सरा नृत्य करे एककाले । 
देवेर निबेन्थे पद स्खलन दटैल ताने ॥४३ 
तालभङ्ग हैल शाप दिल सृरेश्वरे । 
पुथिवीते जन्म' गिया मनुष्येर घरे ।।४४ 
शाप दिया पुनः दया भेल ` देव राजे । 
दुःख नां पाडा बेल हैब बड काजे ॥४५ 
पुथिव्रीते श्रव्तार हदव ईश्वर । 
तार बह्न हैबा तुमि दिल एइ बर ॥४६ 
तब्रे त ्रासिबा तुमि एद इन्द्रपुरो। 
कहिल सकल सद्र इन्द्रे सुंदरी ॥४७ 
दोक ना करिह तुमि शुन मोर माता । 
तिबेन्ध ना घृचे येइ लेखये विधाता ॥४८ 
पत्रेर ब्रचन शचौ शने सावधाने । 
ना करिल शोक किद्ुना करिल मने ॥४६ 
ए बोल बलिया विरवस्भर पादुल चिन्ता । 
ग्रा सङ्कोपत्त करे कहे नाना कथा ॥५० 
कहये लोचन दास श्युनहं बिचित्र। 
लक्ष्मी स्वगे ्रारोहगण गोराङ्ख चरित्र ॥५१ 


८३ 


षट अभयाय 
्रभर द्वितीय विवाह । 
गान्धार राग॥ दिशा॥ 
ओकरि हारे गौराङ्क जय जय ॥ घ्र ॥ 


हेनमते नवद्रीपे प्रभु विहवम्भर। 
 श्रानन्दे गोडयय दिनि शचीर कोडर।।१ 


सुखे निबसये बन्धु बान्धब सहिते । 
शचीर्‌ हृद्ये दुःख भेल भ्राचम्विते॥२ 


वृ-यून्य गृह देखि प्येःबड चिन्ता । 


विश्वम्भरे ब्रिभा-दिव करे मन.ःकथूा ॥३ 
मने श्रनुमान करि केरल निदचय। 
प्राचे एकखानि कन्या यदि भाग्ये हय ४ 


-कृाज्ञीनाथ नामे द्विज देखिल सम्मूखे । 


तर कहिल शची निभ्रृते ताहाके ॥५ 


.सृत्रातन-प्रण्ड्त्िर घरे याह तुमि. । 


प्रबन्ध करिया कह ये कहये ्रामि ॥६ 
स॒ब्ब्रगणे शीले एड श्रामार तनय । 


 ताहार कल्यार योग्य यदि मने लय ॥७ 
एवेक बचन शची द्विजेरे कहिला । 
शुनि काङनाथ दविज स॒त्वरे चलिला ॥5 
पण्डित सनातन वक्षि. रद्ध घरे, 


काश्ीनाथ दिज-बर गेला -तथाकारे ॥€ 


 श्राद्रस ्राइस बलि दिल भ्रासन बसिते । 


कि काजे प्राइला-कहे हाक्षिते हा सिते ॥१० 


कृाश्टीनाथ कटे-गुन शुन है पण्डित । 


कहिब्र सकल कथा ये हय उचित ॥११ 
तुमि सव्रंशान्न जान-घन्य पृथिवीते) 
कि ्राद्यये यतगणतोर श्रविदिते ॥१२ 


~+ 
परम धामिकं तुमि-बिष्णु पराया । 
निज धमेपर येइ बलिये बाह्मण ॥ १३ 
एेद्धन जानिया शची विडवम्भर माता 
, डाकिया कहिला मोरे भ्रन्तरेर कथा ॥ १४ 
पाठाइया दिला मोरे तोमा बराबर । 
ग्रबधान करि शुनये कहि उत्तर ॥१५ 
ग्रापना बलिये तोरे कहि निज ममं । 
प्रापने बुभियाकरये जयाय कमं ।१६ 
तोमार कन्या योग्य वर-विहवम्भर | 
कटहिल सकल कथा-ये देह उत्तर ॥ १७ 
शुनि सनातन मिश्र मने ्रनुमानि। 
बन्ध्‌र सहित कथा दढाइल वाणी ॥१८ 
कीदीनाथ पण्डितेरे कहे सनातन । 
ग्रापन भ्रन्तर कहि-शुन महाजन ॥ १६ 
एइ मनःक्था मोर रजनी दिवस । 
प्रकट बदने कहि नाहिक साहसं ।॥२० 
ग्राजि श्ुभदिन परसन्न भल विधि । 
जामाता हइब विरवम्भर गुणनिधि ॥२१ 
ग्रापनार भाग्यतत्व जानिलाम तबे। 
प्रापने से शचीदेवी गोचरिल यबे ।॥२२ 
मोर भाग्य सम भाग्य काहार हईदब । 
परब्रह्म श्रीगोविन्दे कन्या समपिब ॥२३ 
सदा यार पादपद्मं पूजे ब्रह्मा शिब । 
से चरणे कन्या दिया भ्रामिह अ्रचिब २४ 
ग्रागुसरि काशीनाथ चले द्विजोत्तमे । 
किल कटहिग्रो शचीदेवीर चररो ।॥२५ 
समय निरय करि पाठाब ब्राह्मण । 
शुभकाय्यं श्रनुबन्धे करिह यतन ॥२६ 
पण्डितं श्रीसनातन कहिला उत्तर । 
कारीनाथ द्विजोत्तम चलिला सत्त्वर ॥२७ 


ध्री श्रीचतन्य-मङ्कल 


शचीर चरणे श्रासि करि परणाम। 
किल सकल कथा तौर विद्यमान ॥२८ 
ग्रति हरषिता शची उत्तर पाया । 
पुत्र विवाह काय्यं करेन हासिया ॥२६ 
नाना द्रव्य श्राहोरण करे शची घन्या । 
कोन छले देखिबारे याय सेद्‌ कन्या ।।३० 
तबे सेड सनातन पण्डित उत्तम । 
कतदिन बहि तथा पाठाइल ब्राह्मण ।।३१ 
शचौर चरणे मोर कटहिश्रो बचन । 
गोचरिह पूरबेये कहिल ब्राह्मण ।३२ 
मोर भाग्ये श्राज्ञा यदि करे सेद्‌ कथा । 
सत्बरे श्रसिह काय्यं करि येन हथ! ॥३३ 
परब्रह्म श्रीगो विन्द श्रीशचीनन्दन । 
तारे कन्या दिले हबे संसार मोचन ॥३४ 
शुनिया चैलिला विप्र शचीर भवने । 
हासिया प्रणाम कल दाचीर चरणे ॥३५ 
पण्डित श्री सनातन पाठाइला मोरे । 
निज ममे निबेदन करिते तोमारे ॥३६ 
तार भाग्ये ्राज्ञायदि कर तुमि धन्या । 
तब पुत्र विश्चम्भरे देइ निज कन्या ॥३७ 
भाल भाल बलि रची ग्रति हरषित । 
ग्रामार सम्मत काय्यं करहु त्वरित ।३5 


ए बौल शुनिया द्विज ग्रति हृष्ट मने 1 


क हिते लागिला किच मधुर वचने | ३६ 
विष्णुश्रिया विहइवम्भर हैन पति पाब। 
विष्यगुप्रिया नाम तार यथाथं हइब ।४० 
श्रीकृष्णोरे पति येन पाइल रुक्मिणी । 
फेन हदव इहा हिया अ्रनुमानि ॥४१ 
ए बोल शुनिया शचौ ग्रति हरषिता। 
ब्राह्मण कहल गिया पण्डितेरे कथा ॥४२ 


पण्डित श्रीसनातन बड तुष्ट टैला। 
विवाह उचित कमं करते लागिला ॥। ४३ 
नानाद्रव्य अलङ्कार करे महामति । 
ग्रधिवास करिवारे करिल युकति ४४ 
गरक रानिया बेल बवन बिनय। 
विष्णाभिया विभा दिव करहु समय ॥४५ 
गणक कहिल शुन, शुनहे पण्डित । 
्रासिते देखिल गौरचन्द्र ्राचम्बित ।४६ 
तारे देखि श्रानन्दिति भेल मोर मन । 
कौतुके ताहारे श्रामि ये बेल बचन ॥४५ 
कालि शुभ प्रधिवास हदव तोमार । 
विवाह हदव शुन वचन भ्रामार ॥४८ 
ए बोल शुनियातेहो कहिल उत्तर । 
कह कोथा कार विभा केवा कन्या बर ४६ 
अआआमार साक्षते कथा कंह्िलि कथन । 
बुिया कार्य्येर गति कर भ्राचरण ॥५० 
गरकेर मुखे शुनि ए सब बचन! 
घेय्यं श्रबलम्बि किष ना बल तखन ।, ५१ 
सनातन पण्डित से चरित्र उदार। 
बन्धुगरा लेया करे अ्रनुमान सार ।५२ 
नानाद्रव्य कलं नाना केलं ब्रलद्खूर । 
काहारे किं दोष दिबर करम प्रामार ॥५३ 
प्रामि कोन किद्ु श्रपराध नाहि करि । 
अकारणे प्रादर छाडिला गौरहरि ॥५४८ 
गौराङ्ग सम्बन्ध सुख घन हाराइया । 
हाहा गौरचन्द्र बलि भूमिते पड़या ॥५५ 
फुकारि फुकारि कान्दे बले हरि हरि । ¦ 
तोमाना देचिया विश्वम्भर ग्रामि भरि ५६ 
जय पण्डितेर परित्राण विश्वम्भरे। 
राखिवे भीष्मकं वाञ्छा विदभं नगरे ।॥५७ 


भीश्नीचेतन्य-मङ्कलं ८ 


जय रुकिमणीर वाञ्छा रक्षक मुरारि 1 
श्रानिले से अ्रकूमारी यतेक सुन्दरो ॥५८ 
ता सत्राकरिला विभा जानि तार ममं। 
मोर कन्या विभा कर तुमि सत्य धमं ५६ 
मोरे षणाना करिबे पतित बलिया । 
कत कत पतितेरे लया तारिप ।॥६० 
जय विङवम्भर जगजन तणदाता। 
जग्र सवैश्वरेश्वर विधिर विधाता ।॥६१ 
मुद्‌ से श्रधमाधम मति भ्रति मन्द । 
कथ ना पाइल तोर भजनेर गन्ध ।६२ 
प्रन्तरे जन्मिल दुःख करिल उद्गार । 
सन्तप्त हृद्ये कहे ज्राह्मणी ताहार ॥६३ 
कुलजा सुलज्ञा कूलवती पतिब्रता । 
स्वगुणे शीले सेइ विष्णुर भगता ॥६४ 
स्वामी दुःख देखिया पाइल बड़ दुःख । 
लज्ञा परिहरि कह स्वामीर सम्मुख ।६५ 
ग्रापने से विश्वम्भर ता करिल काज । 
तोमारे किं दोष दिबे नदीया समाज ।६६ 
प्रापनेसे ना करिला विइवम्भर हरि । 
तोमार शक्ति किबा कटिवारे पारि ।€७ 
स्वतन्त्र पुरुष प्रभु सवार्‌ ईश्वर । 
ब्रह्मा रुदर इन्द्र ग्रादि याहार किङ्कुर ॥।६८ 
से जन केमते तोमार हदवे जामाता । 
दान्त कर मन स्मर कृष्णोर बारता ।६९६ 
लकति सम्भवे नाहि शोक श्रकारख | 
बलिते उराङ दख ्रुद्ाह एखन ।।७० 
एतेक वचन यबेतार प्रिया बेल । 
पण्डित श्रीसनातन दुःख सम्बरिल \1७१ 
बान्धब सहित एड युक्ति नियडिल । 
ग्रानार कि दोष विश्वम्भरना करिल ॥७२ 


८६ 
इहा वहि प्रार किलना बेलिलं वाणी । 
ग्रन्तरे दुःखित हैला द्राह्यरा ब्राह्मणी ।)७३ 
ग्रन्तरं चिन्तित पुनः खेदं उपजिल । 

हा हा विश्वेम्भरंदेव मोरे लज्जा दिल ॥७४ 
जय जय द्रोपदीर लज्जाभये हारो । 

जय जय गंजके कुम्भीर मुखे तारि ॥७५ 
पाण्डबेर परित्राय रक्मिणी जीवन । 

जय जय श्रहल्यार दृष्करृति मोचन ॥७९ 
एडमत बहु स्तब केलं विप्रवर । 
जानिल गौराङ्ख प्रभु जगत ईइवर ॥७७ 
तबे त सकल कथा गुनि विदवम्भर । 

केने हेन बेल दुःख भाविल भ्रन्तर ।।७८ 
ग्रामार भक्त दोहे द्‌ःख पाइलं चिते । 
कौतुके कहिल कथा हासिते हासिते ॥७६ 
प्रिथ एकजन चिल बयस्येर सारे । 
निभृते कहिल तारे यत मन प्राचे ॥८० 
कोनो कथाच्छले याह ` पण्डितेर घर । 
श्रामि नाहि जानि कदिश्रो श्रापन उत्तर ८१ 
कौतुक रहूय्ये भ्नामि गणके किल । 

ना बुभिया काय्यं केने श्रबहेला कंल ॥८२ 
काय्यं भ्रबहेला ताहे नाहिक भ्रधिक। 

से दो हार चित्ते दुःख ए नह उचित ॥८३ 
माये ये बलिल ताते कि श्राय कथा । 
ताहार उपरे श्रार के करे अनन्यथा ॥८४ 
मिद्छा काय्यं क्षति मिदधा दुःख भाव चिते.। 
करह्‌ विभार कोय्येये हय उचिते ।।८५ 
एतेक शिखाइया प्रु ब्राह्मणे पाठाइल । 
सनातन पण्डिते से सकल कटिल ॥८९६ 


श्रीश्नरीचतन्य-मद्धल 


रामकेलि राग। रिशा 
हेरि राम नारायण शचीर दलाल हे गोरा ॥ 
मोर प्राण आरे गोरा्चोद नारे हय ॥ घ्र ॥ 


तबे त. पण्डित ग्रति ह॒रषित मने । 
परानन्दे करये शुभदिन श्भक्षरो ।।१ 
एथ प्रभु गौरचन्द्र णेन जएनिया । 
शुभदिन करे घरे गणक श्रानया ॥२ 
चचिया करिल दिन समय बिचित्र। 
गुभकाल शुभलग्त तिथि सुनक्षत्र ।३ 
ग्रधिवास काले यत ब्राह्मण सज्जन । 
मिलिया करये प्रभ्रर गभ श्रापोजन ॥४ 
ग्रानन्दिति शचीदेवी अ्राद्ग्रो सुद्र्रो लेया । 
पत्र महोत्सब करे ताना द्रव्य दिया ॥५ 
तल हरिद्रा आर ललष्टे सिन्दूर । 
खड्‌ कदलक श्रार सन्देश ताम्बूल ॥६ 
ग्रानन्दे मङ्गल गाय यत श्राद्श्रोगण॒ । 
परभु श्रधिवास करे यतेक ब्राह्मण ॥७ 
प्रप दीप पताका शोभित दिगन्तरे \ 
स्वस्तिवाचन देवपूजा करे ॥८ 
ब्राह्मणेते वेद पड़े वाजे शुभ शङ्क । 
नानाविध वाद्य बाजे पटह मृदङ्ख € 
चोदिकेते कुलब्रह्च देइ जय जय । 
प्रमु श्रधिवास्र कल उत्तम समय ।\१.० 
गन्ध चन्दन माल्ये पूजिल ऋह्यण । 
कपूर ताम्बूल आर भूरि विभूष ॥ ११ 
देनकालि श्रीयत पण्डित सनातन । ` 
ग्रतिश्चद्धा युत. सेड उलसितत मन ॥१२ 
ब्राह्मण पाठाइल अ्रार विप्र साघ्वीगरण । 
जामातार श्रधिवास करिबारे मन ॥१३ 


ग्रापने श्रापन कन्यार श्रधिवास करे । 
लमल करे श्रङ्ख रत्न श्रलङ्कु(रे। १४ 
देव पूजा पितु पूजा करे यथाविधि । 
अ्रधिवास काले जय जय निरवधि ॥१५ 
ब्राह्यणत्ते वेद पडे बाजे जुभशङ्घ । 
्राकन्दे दुन्दुभि बाजे बाजये मृदङ्ख १९ 
देनमते दुडजनेर श्रधिवास टल । 
बघ्रगण रात्रि शेषे जलके साहिल ॥१७ 
नानाविध वाद्य बाजे जय हुलाहूलि । 
रस भरे रमणे चलिल इलि दलि \\१८ 
रमर. आनेन्ञे मने कत उटठेभाञ। 
गो रङ्ग माघुय्यं रस॒ हृदयेर-लाम ॥१६ 
सुचन्द्रिम रजनीते सुमद्धल ` मीत । 

. विष्खुप्रिपा विवाहे सेकरिल विहित ॥२० 
एडूमते जलसाहि कुलवश्रुमण । 
प्रभात समये श्राइल चीर भवन ॥२१ 
प्रातःक्रिया.करि प्रभु केल गङ्गा स्नान । 


नान्दीमुख श्राद्ध कंलल ये दिल. विधान ५२२ 


देवपूजा पितु पूजा करि समवान। 
विवाह उचित प्रभ केल पुन स्नान ।॥२३ 
नापिते नापित क्रिया करिल तखन । 
रङ्कु उद्रक्तन करे कलबध्चगण ॥२४ 
मन्व आमलकी देद्‌ तेल --हरिद्रा। 
श्रोश्रङ्ख परशे केह सुखे गेल निद्रा ॥२५ 
केहो पाद सम्बाह्न करे हरषिता। 
बेकत वदन केही-लज्जा रहे कोथा ॥२६ 
नयने गरलये कारो हर्षिर नीर! 
ग्रङ्कर वाक्तामे कारो कपये शरीर ॥२७ 
उनमत नारीगण करे श्रभिषेक 
पुरुबेर -मनःकथा करे ` प्ररतेक ।२८ 


श्रद्ध हेलि पड़े केही गद्धाजल ढाले। 
` जय हलाहल शुनि सुमङ्गल रोले ॥२६ 


८ 9 


किः चि 


नदीया नगरे भेल भ्रानन्द उत्साह 

सवं सुमङ्गल विश्वम्भरेर विबाह.।३० 
तवे सेद महाप्रभु विश्वम्भर राय। 
्रङ्गर सवेश -करे यतेक जयाय ३१ 
दिव्य रत्न श्रलद्धुार रक्तप्रान्त बास । 
मह मह्‌ करे गरा श्रद्ध र वातास ॥३२ 
सहजे श्रीश्ङ्ख गन्ध भ्रार दिव्य गन्ध । 
चन्दन तिलक भाले  श्रार मुखचन्द्र ॥३३ 
नखचन्द्र शोभा करे श्रङ्घ.ले ्रगुरी। 


नमल ग्रङ्गतेज चाहिते ना पारि ॥३४ 


ग्रति सुकोमल राङ्गा श्रघर बिम्बक । 


श्रवणं शोभये गण्ड कुसुम कन्दक ।।३५ 


ग्रङ्गद कङ्कण करे -चरणं नपुर। 
देखिया नागरी हिया करे दुरदुर्‌ ॥३६ 
बेढिला गौराङ्ग वयत नागररीर गण॒। 


शशधर बेदि येन तारार शोभन ॥३७ 


मदन मदेते. मत्त हैला सब नारो। 
लज्जा भय तेजिया रहिला-मृख हेरि ॥३८ 
पण्डित श्रीसनात्तन एथा निज. धरे । 


` निज कन्या भूषा करे नाना श्रलङ्कुार्‌ ३६ 


गन्ध चन्दन मात्ये कराइल चञ्च । 

यिनि बेशे श्रङ्खछटा श्रालो कर देश ॥४० 
विष्रुभ्रियार श्रङ्ख यिनि लाखत्राण सोणा 
भलमल करे येन तडितः, प्रतिमा ॥४१ 
फणी जिनि वेणी शोभे मुनि मन माहे । 
कपाले सिन्दूर से तुलना दिव काह ॥४२ 
भुरूर भङ्किमाःक्रिवासारङ्ख मनोहर 


-श्ुकं ग्रोष्ठ जिनि नाद्या परम सुन्दर (४६ 


=¬ ८> 


कुर्क नयन जिनि नयन युगल) 
गृधिनीर कणं जिनि कणं मनोहर ।४४ 
ग्रधर बान्धुली जिनि श्रनुपम शोभा) 
दशन मोतिम जिनि भलमल प्राभा ॥४५ 
कम्बु जिनिया कण्ठ जग मनोहारो । ` 
सिह ग्रीबा जिनिया सुन्दर ग्रीबाधा री ।।४/६ 
बाहुयुग कनक मृणाल शोभा जिनि। 
करतल राता पद्य जिनिभ्रनुमानि ॥४७ 
ग्र गुली चम्पकं केलि जिनि मनोहर । 
चन्द्र जिनि नख शोभा श्रति फलमल ॥४८ 
बक्ष-स्थल परिसर सुमेर जिनिया । 
केशरी जिनिया माभ ग्रति सेक्षीणिधा।॥४£ 
कामदेव रथचक्र जिनिया नितम्ब । 
उरुयुग जिनि राम कदलक स्तम्भ ॥५० 
त्रैलोक्य जिनिया रूप गडिल विधाता । 
डगमग करे पदतल पद्य राता ॥५१ 
नखचन्द्र पाति जिनि श्रकलङ्कुः चदि । 
ताहार किरणो ग्रंखि पाइल जन्म ग्रधि ॥५२ 
गन्ध चन्दन माल्ये कराइल वेश) 
विनि बेशे श्रङ्खछटा श्रालो करे देश ॥५३ 
त्रैलोक्य मोहिनी कन्या रूपेते पावती । ` 
ग्रङ्खर छटाय फलमल करे क्षिति ॥५४ 
हेनकाले जुभलग्न समय बुभिया। 

वर श्रानिबारे विप्र दिला पाठाइया ५५ 
ब्राह्मण प्रभुर भ्रागे दाण्डादइया रहे । 
पाठटाइल द्विज मोरे सविनये कटे ॥५६ 
ग्रङ्क फलंमल तेज देखिया ब्राह्या । 
ग्रापनाके धन्य माने धन्य सनातन ॥५७ 
कहल प्रभूरे श्रागे शुन विश्वम्भर) 
निकट हदल लम्न चलह सत्वर ।॥५८ 


धनि धनि धनि 


विश्वम्भर विया 


श्रीश्रीचतन्य-मङ्खले 


प्रामि किं किते जानि तोमार सम्मुखे । 
तूमि देव नारायणा देखि परतेके ।[५६ 
तवे शुभक्षे सेइ ॒विंदवम्भर पहु । 
चदिला मनुष्य याने हासे लहु लहु ॥६५० 
मातु पदक्रुलि प्रभु लल निज रिरे । 
ग्राइश्रोसुदग्रो लदया राच श्राशीर्वादि करे १ 
राद्धः दुन्दुभि बाजे भेउर काटाल । 
दण्डिम मुहुरि बाजे डिण्डिम रसाल ॥६२ 
बोरा वेणु कपिलासं रबाब उपाङ्ख। 
मिलिया बाजे पाखोयाज एकसङ्क ।\६३ 
पटाह मृदद्ध बाजे कस्य करताल। 
शिङ्का बरगो बाजे सानाहि मिशाल ॥६४ 
नानाविध बाद्य बाजे नाम नाहि जानि) 
सम्मूखे नादया नाचे शुनि वेणु धनि ॥६५ 
गायनेते गान गाय भाटेराय बार । 
बयस्ये वेष्टित प्रभ कल ्रागुसार ।।६६ 
तदीया नगरे घरे धरे पडे साडां। 
देखिवारे धाय लोक दिया बाहु नाडा ।\६७ 


` विहागङ्ग यग) 


पाटशाड़ी परं नेतेर करचिली 
कानड द्ान्दे बान्धे खोपा । 
मूकता गां।थया सोणाये बाधिया 


 पिठे फले राङ्का थोपा ॥ १ 
तदीया नगरी 
ग्रानन्द पाथारे नीत । 

चलं देखि गिया 
गाब सुमङ्धल गीतं ।२ 


केहौ त कापड पाटशाडी परे 
काणे गन्धराज चापा । 

गजेन्द्र गमने चलिते ना जाने 
मृगी दिठे चाहे वाका ॥३ 

ग्रञ्चने रज्जञित खच्नन नयान 
चश्चलं तारक जोर । 

गोरा रूप पङ्क 
ग्रवला चलिल भोर ॥४ 


नगरे नगरे यतेक नागरी 
धाइल ध्वनि श्युनिया । 
चिकुरं चिरुणी चलिल तरुणी 


चीर ना सम्बरे भुलिया ॥५ 
नवीन युवती छाड़ि पति मति 
छाडि कूल बन्धु जन । 

ना सम्बरे येन 
सतत उनमत हेन ॥६ 
थिर बिज्ुरी येमत तेमन 
गमन मराल बध । 
सारि सारि सारि हात धराधरि 

येहेन शारद बिधु ॥७ 
कि नारो पुरुष धाय एकमुख 

केही काहो नाहि माने । 
ठेलाठटेलि पथे धाय उनमते 

देखिते गौराङ्ग वदन ॥८ 
नदोया नगर प्रानन्द सागर 

गौराङ्ग नागर धन । 
चेदिके धाश्नोया धाइ बाजये बाधा 

कुरङ्क रङ््खिमि येन ॥&€ 
बाल वृद्ध श्रन्ध पगुर भेगुर 
ग्रातुर देखये साधे । 


बसन भूषण 


पड्धिल श्रालसे 


-मङ्ल ८६ 

केहो केहो ब॑न्धु करे कर धरि 
धाय थिर नाहि बान्पे ॥१० 

वदन देखिया मदन वेदने 
ग्रधीर हदला नारी । 

पञ्यु पक्षी तारा गौरा ङ्क देखिया 
रहै सबे सारि सारि ।॥११ 

बयस्ये बेष्टित दिव्य भ्रलकृत 

मुकुट निकट ललाटे । 
लोचन बले हे।र भूलल नागरी 


घुचल हदय कपाटे ॥१२ 


बराडी राग। धूलाखेलाजात ॥ 
हेनमते विहवम्भर गेला पण्डितेर धर 
द्विजवर श्रानन्द पाथार । 
पाद्य श्रघ्यं लेयाकरे गेला प्रभु बराबरे 
धन्य धन्य शचीर कुमार ।। १ 
तबे पाद्य श्रष्यं दिया गौरचन्द्र थुदलं लेया 
दाण्डाइल छोडलां भितरे । 
स्वेजने हरि बले रात रत॒ दीप ज्वले 
ताहे जिने गोरा कलेबरे ॥२ 
उलसित सवेजन हु लाहुलि घनेघन 
शङ्क दृन्दूभि वाद्य बाजे। 
होथा श्राइश्रोगर मेलि सबे पाटशाडी परि 
प्रथु प्रदक्षिण हेतु साजे ॥३ 
निम्मंञ्छन सज्ज करि प्राइग्रोगण भ्रागुसारि 
म्रागुसरे कन्थार जननी । 
भूमिते नापडेषा उलंसित सवं गा 
देखि विइवम्भर गृणमणि ॥४ 


९9. 
एके अ्राश्श्रो रूपे ज्वले उज्ज्वल प्रदीप करे 
तहि गोरा श्रङ्खर किरण । 
सेड श्रीग्रङ्ख गन्पर प्राइम्री मरे उनमादे 
{ह्‌ परा राखे ्रनेक यतन ॥५ 
प्रभुर चोदिकेफिरि सात प्रदक्षिण करि 
दधि ढाले. चरणारविन्दे । ` 
धर चलिबार बेले गो रामुख नेहारे 
पालटिते नारे श्रद्ध गन्त्रे ॥९ 
पण्डित श्रीसनातन करे वर बर 
दिव्य वस्त्र दिव्य श्रलंकारे । 
दिव्य गन्ध चन्दन ` गरङ्खं करे लेपन 
गले दिल मालतीर माले ॥७ 
सुमेर सुन्दर तनु ताहे सुरधुनी जनु 
: द्विधा हैया बहे दइ धारा । 
पण्डित.देखिया ता पुलकित सवगा 
` गोरा गले मालतीर माला ॥८ 
तबे सेद्‌ सनातन मिश्र द्विज रतन 
कन्या आ्ानिबारे भ्राज्ञा दिल । 


रत्न सिंहासने बसि तरंलोक्येर सुरूपसी 
प्रङ्गहटाय विजुरो पडिल ॥& 
परभ्रुर निकटे श्रानि जगं मन मोहिनी 


महालक्ष्मी बिष्या्रिया नामा । 
तेर नयान वंक हेरि मुख गौ राङ्क 
मन्द मन्द हासि अ्नुपामा ॥ १० 


प्रथु प्रदक्षिण करि सातबार चौदिके फिरि 


करजोडे करे नमस्कार । 
प्रन्तःपट श्चुचाइल ` चारि चक्षे देखा हैल 

दोहे करे कुसुम ब्रिहार ॥११ 
उटठिल श्रानन्द रोल सवे हरिहरि बोलं 

छामुनि नाड़लि कन्या वर । 


शरीश्रीचतन्य-मङ्कल जगल 


सबे बले धनि धनि येन चान्द रोहिणी 
केहो बले पर्व॑तो शंकर ॥ १२ 
तबे विदवम्भर प्रहु मुचक्रि हासिया लह 
बसिला उत्तम सिंहासने । 
सनातन द्विजवरे कन्या सम्प्रदान करे 
पदाम्बुजे कल समपं?ो ॥ १३ 
यथायोग्य ये राहिल नानाद्रव्य दान दिल 
एकत्र बसिला द्‌इजने । 
विवाह अ्रन्तरं दोहे सनातन द्विज ग्रहेः 
एक घरे करिला भोजन ॥ १४ 
उलसित श्राइश्रोगण युक्ति करे मनेमन 
करं करि तास्ब्रूल कर्पूर । 
देखिब नयान भरि श्रीगौराङ्ख चांद हरि 
बासर घरं बसिला ठाकुर ॥१५ 
विश्वम्भर विष्यगुप्रिया वासरे भिलिल मिया 
ग्रादग्रोगण करं अनुमान । 
लक्ष्मी हइ विष्णुप्रिया विष्णु विश्वम्भर हैया 
पृथि्वाते कला अ्रागमन ।। १६ 
नानाविध जाने कला करे करि दिव्य माला 
तुलि.दिल विम्वम्भर गले । 
हिया अ्रभिलाष करं ये ग्राद्धिल श्रन्तरे 
मनःकथा. विकाम तोरे ॥१७ 
केहटो गन्ध चन्दन ग्रद्ध करे लेपन 
परखिते बाड उनमाद । 
कर नाना प्रसङ्क लुटिया पड़्ये श्रङ्के 
पु राइल. जनमेर साघ ।॥ १८ 
परम सुन्दरी यत सबे हैला उनमतत 
ब्ेकत करये मनः;कथा । 
रसेर भ्राबेशे हासे दलि पड़े गोरापाज्ञे 
गरगर कामे उनमता ॥ १€ 


बाटाभरि ताम्बूले देद्‌ प्रभुर पदमूले 
करे देद्‌ कुसुम ्रञ्लि। 
तार मनःकथ। एद्‌ जन्म जन्म प्रभु तुट्‌ 
ग्रात्म समपये इहा वलि ॥२० 
एदट्मते रजनी गोडगादइला गुणमणि 
प्राटग्रोगण भाग्येर प्रकाशे | 
प्रभाते उवा विधि कल प्रभु गुणनिधि 
कूशण्डिका कमं से दिवसे ॥२१ 
तार पर दिने पहु मुचकि हासिया लहु 
 घरेरे चलिब बेल वाणो । 
परजने पूजा करे यार येद्‌ मने धरे 
जय जय भेल शङ्कुध्वनि ॥२२ 
गुबाक चन्दन माला करे करिदौहे गेला 
` सनातन तांहार ब्राह्मणी । 
शिरे दिया दूर्वा धान करे शुभ कल्याण 
चिरजीवी प्राशीर्वाद वाणी ॥२३ 
तबे देवी विष्णुप्रिया तरल हइल हिया 
देखियां से जनक जननी । ` 
सकरुणं कण्टस्वरे भ्रात्म निबेदन करे 
ग्रनुनय सविनय वाणी ॥२४ 
सनातन द्विजवर बले हिया कातर 
तोरे श्रामि कि बलिते जानि। 
ग्रापनार निजगुणो लले मोर कन्यादाने 


तोर योग्य किबादिवम्रामि।॥२५ 


र निवेदिये कथा तुमि मोर जामाता 
धन्य ग्रामि प्रामार भ्रालय। 

धन्य मोर विष्ाप्रिया तोर पादषद्य पाइया 
इहा बलि गदगद हय ॥२६ 

बाष्प दल छल खि श्रुण वदन देखि 
गदगद श्रध ्राध बले | 


श्रीभ्रीचैतन्य-मङ्ल ६१ 


विष्णुप्रिया कर लेया विश्वम्भर करे दिया 
टलेढल नयने र जले ॥२७ 
तवे पह बुभक्षणे चदिलां मनुष्य याने 
सवेजन हदय उद्नास । 
नानाविध बाद्य बाजे शङ्क दन्दुभि णजे 
हरिध्वनि पर्श ्राकाञ्च ॥२८ 
सम्मुखे नाद्या नाचे यार येइ गण श्रा 
सेइक्षे करे परकाड । 
प्रभु याय चतुदलि 
उत्तरिला ग्रापन श्रावास ॥२६ 
रचो हरिता टैया नि्मज्छन सज्ज लेया 
प्रादश्रोगण संहति करिया । 
जय जय मङ्खल्‌ पडे स्वलोकं हरि बले 
नानाद्रव्य फलाय निदधिया ॥३० 
सम्मुखे मङ्कल घट रायभाट पडे भाट 
वैद ध्वनि करये ब्राह्मणे । 
विष्णप्रियार करधरि विश्वम्भर गौरहरि 
गृहे परवेश श्ुभक्षणं ॥३१ 
रची प्रेमे गर गर कोले करि विश्वम्भर 
चुम्बदेद्‌से चांद वदने। 
प्रानन्दे विभोर टया श्राटूग्रोगण मामे गिया 
वध्र कोले शचीर नाचने २२ 
प्रापना पासरे सुखे नाना द्रव्य दिया लोके 
पष्ट टेला यत सवेजन । 
विश्वम्भर विष्ाुप्रिया एकमेलि देखिया 
गोरा गगा कहये लोचन ॥३३ 


ऋय चयक कामे 


लोकै ज्य जयं बीले ` 


९२९ 


सप्तम अन्याय 
प्रर गयायात्रा । 
बराडी राग। दिश्ञा॥ 

मोर प्राण आरे गोराचोद नारे हय ॥ घ्र ॥ 
तबे सेद्‌ महाप्रभु भ्रानन्द कौतुके । 
सुखे निबसये बन्धु बान्धब सहिते ॥ १ 
नवद्वीपपुर बासी यतेक ब्राह्मण । 
धन्य धन्य बलि सब सभाये कथन ॥२ 
लौकिक सत्रिया विधि पडे रिष्यगरा । 
ग्रापनि पड़ाय प्रभु पुरुष रतन ॥३ 
वृहस्पति जिनि कवि काव्यरस जाने । 
प्रापनि ईश्वर स्तुति कि बलि बचैने ।।४ 
रिष्येर महिमा केवा कहिबारे पारु । 
भ्रापने पड़ाय यारे जगतेर गुरु ॥५ 
कोटी सरस्वती कान्त प्रभु विह्वम्भरे । 
विद्यारसे कृपा करे पण्डित सकले ॥ ६ 
एदइमते लोक शिक्षा करे विहवम्भर । 
गया करिबारे याब करिला श्रन्तर ।1७ 
पितुपिण्डदान दिब गया शिरोपरि। 
गदाधर श्रादि विष्णुपदे नमस्करि ॥८ 
एत बलि युम यात्रा करिला ठाकुर । 
संहति चलिला ` विप्रगण महाकूल ॥€ 
शचौर अन्तर पोडे गदगद भाष। 
पत्रेर निकटे गिया छ्ाडये निःश्वास ॥ १० 
प्रबासे याइ तुमि गुन विदवेम्भर। 
तुमि ना रहिले ्रन्धकार मोर घर ११ 
प्रन्धलेर लडि तुमि नयानैर तारा। 
ए देहैर भ्रात्मा तोमा बहि नाहि मोरा ॥१२ 
पितुगण निस्तार करिते याबे तुमि। 
प्रापना लागिया तोरे कि बलिब श्रामि ।॥ १३ 


श्र ्रीचतन्य-मङ्धल 


गया यदि याति बाप ! शुनरे निमाई । 
मोर नमे एक पिण्ड दिसूरे तथाइ ॥ १४ 
एतेक बचन यबे बैल शचीमाता। 
मधुर बचने तार प्रबोधये व्यथा ।॥१५ 
तोमार निकटे येन श्राह्ि निरन्तर। 
एमनि जानिबे माता कटिल उत्तर ॥१९ 
पत्र पिण्डलागि प्रयोजन स्वंलोके । 
मारे कृपा म्राज्ञा करना करिह शोके १७ 
चलिलात महाप्रभु गया करिबारे। 
सङ्खं चले प्रियगण हरिष भ्रन्तरे॥१८ 
ये पथे चले प्रभ शचीर नन्दन । 

से पथेर लोक देखि. जडाय नयन ॥१& 
बाल वब्ृद्ध पगु जड धाय देखिबारे। 
पशु पक्षी धाय सव श्रश्रु नेत्रे फरे।।२० 
कुलबश् धाय सब कुल त्याग करि। 
सबे बले याय देख त्रजेर श्रीहरि ॥२१ 
इहा बलि धाय लोक ना बान्धये केश । 
उन्मत्त करिला प्रभु भ्रमि सवं देश ॥२२ 
सवेपथे  एइमते स्वलोक धाय । 
सवलोके प्रमरस सागरे भासाय ।२३ 
पथे याइते एकठांइ बेखे गौरहरि । 
कुरङ्ग कुरङ्खा केलि करे ९एकमेलि २४ 
मृगेर कौतुक देखि भेल कुतूहल । 
प्राकृत लोकेर हेन हासे खल खल ।॥२५ 
लोभ मोह काम क्रोधे मत्त पञ्चुगणा । 
कृष्ण ना भजिले एडइमत सवंजन ॥२६ 
सङ््खिगणे हासिया बुान भगवान्‌ । 

ये भाव मानुषेसे पश्ुते विद्यमान ॥२७ 
कृष्ण ज्ञान नाई मात्र पञ्चुर शरीरे । 
मनुष्ये ना भजे कृष्ण पश्च बलि तारे ॥२८ 


एत बु्ादया प्रभु जगतेर गुरु, 
चलिला पथेते प्रभ वाङ्छाकल्पतरु ।॥२६ 
तवे सेथा चीर नामे श्राद्वै एक नदी । 
स्नान दान कंल प्रभु ये ्राछिल विधि ॥३० 
देवपूजा पितुपूज करि हरषिते। 
मन्दारे उठिला प्रभु देवता देखिते ॥३१ 
देवता देखिया प्रभ्‌ नामिला सत्वरे । 
पवेत निकटे बासा ब्राह्मणेर घरे ।॥३२ 
हेनकाले विश्वम्भर सङ्कर ब्राह्मण । 

से देशेर विप्र देखि दोषे तार मन ॥३३ 
देश श्राचरण तारा करे यथाविधि। 
देखिया ब्राह्मणगणे नाहि विप्र बुद्धि ॥३४ 
ब्राह्मणे श्रवज्ञा देखि प्रभ विदवम्भर । 
द्विज भक्ति प्रकारिब करिला ग्रन्तर ॥३५ 
अआचम्बिते प्रभू देहे भ्राइल महा ज्वर । 
ज्वर देखि त्रास पाय सबार अन्तर ।॥३६ 
वलिला ठाकुर शुन शुन द्विज जन। 
देव पितरु काये विघ्न भेल कि कारण ३७ 
ना जानि कि मोर दोषे सद््धिगण दोषे । 
श्र यःकाय्यं विघ्न हय बड़ भ्रसन्तोषे ३८ 
सवं विघ्न निबारण श्राद्यये उपाय! 
विप्र पादोदक मोरे देह त जुडाय ।॥३६ 
विप्र पादोदक पाने सवेपाप हरे। 
एखनि पलाबे ज्वर कि करिते पारे ४० 
सेदइखाने सेइदेशी श्रालिल तब्राह्यण । 
प्रापने उस्या तार पाखाले चरण ॥४१ 
विप्र पादोदक पान कल विदवम्भर। 
प्रकालिल दिजभक्ति पलाइल ज्वर ।४२ 
सद्धरसे द्विजवर बले चाटुवारी । 
अामार अ्रन्तर दोषे दुःख प्राइले तुमि ५४३ 


श्रीचतन्य -मङ्खःल ६३ 
कुत्सित अ्राचार देखि मोर मन दोषे । 
मोर मनदोषे तुमि पाइले भ्रसन्तोषे । ४४ 
एखाने ब्राह्मण भक्ति प्रकाशिले तुमि । 
ग्रपराध ` कैल दोष क्षभिबे श्रापनि ॥४५ 
तुमि से ब्रह्मण्य द्विजभक््ति अ्रधिकारी। 
भृगुमुनि पदचिह्व॒ निज वक्षं धारी ॥४६ 
निजभक्त महिमा प्रकाशो निजमुखे । 
जगतेर निस्तार करहु एद्रूपे ।।४७ 
जय विश्वम्भर जय जय द्विजराज । 
तोमारे सेविले सिद्ध हय सब काज ॥४८ 
नमो द्विजवल्नभ दयालु मौरहरि। 
नमो कमसंस्थापन सवं श्रधिकारी ॥४६ 
सङ्खीर एतैक वाणी शुनि विइवम्भर । 
क्षमा कंल सबाकार दोष बहुतर ॥५० 
इहारा पूजये मधुसूदन ठाकुर । 
ए सकल त्याज्य नहे ना भाविहु दूर ॥५१ 
कृष्ण ना भजिले हिज नहे कदाचित । 
पुराणे प्रमाण एइ शिक्षा भ्रा नीत ॥५२ 


तथाहि पद्यपुराण-- 
चण्डालोऽपि मुनि श्रेष्ठो विष्णुभक्तिपरायणः 
विष्णुभक्ति विहीनस्तु द्विजोऽपि शवपचाधम ५३ 
विष्णुभक्ति परायण होने से चाण्डाल भी 
मनि सेश्रंष्ट ह्येता है । किन्तु विष्णुभक्ति विहीन 
ब्राह्मण चाण्डाल से निकृष्टहै। 
इहा बलि सङ्कर ब्राह्मणे तुष्ट हदया । 
दोष क्षमाइला तार करुणा करिया ॥५४ 


९४ 
एइमते प्रु द्विज भक्ति प्रकालिया। 
पुनःपुना नदीः तीर्थे उत्तरिलां गिया ॥५५ 
स्नान देवाचंन तंथि कंरिला तखन । 
पितृकार्यं समाधिया करल गमन ॥५६ 
तबे त उत्तम तीथं राजभिरि नाम । 
ब्रह्मकुण्डे गिधा प्रभ कंल स्नाने दान ॥५७ 
देवपूजा पितु पृजा करिलं तथय। 
विष्णुपद देखिवरे चलिला त्वराय ॥५८ 
याइते देखिल पथे एक न्थासिवर । 
महा भागवतं नाम पुरीसे ईश्वर ॥५६ 
प्रणाम करिया तरि बेल विश्वम्भर । 
बड़ भाग्ये देखिल ए चरस युगलं ।॥६० 
चरणो पहिया बले बचन कातर । 
करुणा श्ररण श्रंखि करे चलदछृल ।।६१ 
केमने तरिब श्रामि संसार सागरे। 
कृष्णा पादाम्बुजे भक्ति देह त भ्रामारे ॥६२ 
कृष्णा दीक्षा विन्न देह भ्रकारण लेखि । 
पुराणो ए सब बाक्य साधु मूखे साक्षी ६३ 
णेन शुनिया वाणी पुरीसे ईद्वर । 
निभृते किला तारे महामन््रवर ॥६४ 
गोपीनाथ महामन्त्र पाइला विइवम्भर । 
पुलकित सव ्रङ्ख हरिष श्रन्तर ६५ 
नयने गलये नीर पुलकित श्रद्ध । 
राधा राधा वलि प्रेम बाड़लि तरङ्ख ।॥६६ 
त्रजेर यतेकं भाव सब मने दहैल। 
विशेषे माधूय्यंरसे मन - इबाडल ॥६७ 
राधा भावे भ्राविष्ट हइया कलेबरे । 
कृष्ण कृष्णा बलि डाके श्रति उच्चस्वरे ॥६० 
वृन्दावन गोवद्धंन बलि डाके हासे 
कालिन्दौ यमुना बलि गरजे उद्नासे ॥६€ 


भोश्रीचेतन्य-मङ्गले 


क्षरं डाके बलराम श्रीदाम सुदाम) 
क्षणे नन्द यशोदां बलिया डाके नामे ।।५० 
धवली ` शाङ्ली बलि गरजे गभीर । 
क्षणे सखीं बलि प्रभृ पड़ये प्रथिर ।७१ 
क्षणे दौस्यभावे तुरा ददाने धरिया । 
क्षणं ब्रहुङ्कार करे श्रामि से बलिया ॥७२ 
धरिलु पव॑त ्रामि मारिलु" श्रचासुर । 
मारिलु पूतना श्रादि यतैकं भ्रसर ७३ 
क्षणक त्रिभङ्क हइया वंशी हात रहे । 
भणे चमकित टैया चौदिकेते चाहे ॥७४ 
नयने गलये नीर गदगद भाष । 
मधुर बचने करे गुरुर सम्भाष ॥७५ 
तोर पद परसादे हदल कृतार्थं । 
ग्राजि हैते जन्म देह भै गेलं यथार्थं ॥७६ 
इहा शुनि ईइवरपुरी निज सुखे । 
त्रिभङ्ख मुरली मखं देखये प्र भके ।।७७ 
माधबेन््र पुरीर कथादहैलं स्मरण । 
जानिला से कृष्ण चन्द्र प्रकटं एखन ।।७८ 
गृरुभक्त प्रकारशिया चलिला से पहु । 
फल्गुनामा नदी देखे हासे लह लह ।। ७६ 
पूवं सङरे हैल हरिषे विषादं । 
सीता सङ्रिया हैले परम व्रमाद ॥=० 
दव पूजा पितु पूजा कैल स्नान दाने। 
प्रेपशिलाय पिण्ड दाने करिला विधाने ।|८ १ 
बराह्मणेरे दिल धन पित्तार उदहृश्े । 
उदीचि करिया कैल दक्षिण मानसे ।(८२ 
उत्तम मानस करि जिह्लालोल तीथं । 
देवं पितु पूजा करि बिलाइल श्रथं ॥८३ 
तबे गया उत्तरिला भ्रति हृष्टमने। ` 
दखिते बाडिल श्रात्ति विष्णुर चरणे ।॥८४ 


श्रोभीचरतन्य-मङ्खल ६५ 


षोडष ब्रेदिकाय प्रभ पिण्डदान करे। 


उत्कण्ठा बाढिल विष्णुपद देखिबारे ॥&५ 
सवं काय्यं समाधिया चलिला त्वरिते। 
विष्युपद देखिबारे हरषित चिते ॥८६ 
विष्णुपद चिह्न श्रामि , देखिबं नयने । 
हरिषे अ्रन्तर कथा कहे मने मने ॥८७ 
एत, भावि उत्तरिला विष्णपदे प्रासि । 
परम आनन्दे दण्डवत्त करि बसि ॥८८ 
बलये गौराङ्ग शुन शुन सवंजन । 
केमने करये विष्णुपद देखि मन ।}८ £ 
विष्णुपद चिल्ल मुइ देखिनु नयाने । 
देखिया त प्रमोदय ना हदल केने ॥&० 
इहा बलि महाप्रश्ु पाखाले विष्णुपद्‌ । 
अभिषेकः करि ` कलहार प्रसाद ६१ 
भक्ति प्रकारिया प्रथु विङत्रम्भर हरि । 
पकाल करये गोरा प्रेम भ्रधिकारी ।&२ 
कम्प पुलक भेल प्रेमार श्रारम्भ 
नयने गलये धारा क्षणो हय स्तम्भ ॥€३ 
विभोल हदला प्रभ पादाव्ज देखिया । 
प्रम महामहोत्सबे बुलये नाचिया ॥६४ 
गया रिरे पिण्डदान पादान्जन उपर । 
पितुकाप्यं कल प्रभु हरिष ्रन्तर ।६१५ 
्रारदिने मनःकथा दडाइल चिते । 
मधुपुरी यात्रा प्रभु कल ग्राचम्बिते ॥६६ 
सद्र ब्राह्मणगणे कटिल बचन । 
वृन्दावन दरदाने करह गमन ॥€७ 
शुनिया सङ्कतिगण कुण्ठित हइला । 
याइते नारिब व्यय अ्रलप हइला ॥६८ 
प्रथु कहे भक्ष्य सङ्क मनुष्येर जन्म । 
ना बुक बिकल हैया केरे नाना कमं ॥६ € 


साथंक मनुष्य जन्म कृष्य यदि भजे । 

ना भेजिले कृष्ख दुःख सागरेते मजे ॥ १०० 
एद्मत  सबे ब्ुभाइ्या गौरहरि । 

गया हैते बृन्दावन प्रभ्‌ धात्रा करि ॥१०१ 
सद्गण सङ्क करि चलिला म्रापनि । 
टेनकाले उरि गेल श्राकाशेर वारी ।} १०२ 
नौतुन ` मेघेरं येन गभीर गर्जन । 
विश्वम्भर सम्बोधिया कहिल बचन ।॥ १०३ 
गुन ्युन महाप्रभु । श्रोहै विदवम्भर । 

ना याइह मधुपुरी याह निज घर ॥ १०४ 
सन्न्यास करिया तीथं करिबे पय्यैट 
समयेर बश हैया याबे ब्रन्दयावनं ॥ १०५ 
एदमत देववाणी शुनि निज काणे । 
गमन निरोध कल सङ्घ र ब्राह्यणो ॥ १०६ 
लेउटिया महाप्रभु .घरेरे चंलिला । 
क्रमे क्रमे षदत्रेजे नदीया श्रादइला ॥ १०७ 
नमस्कार करि प्रभ मायेर चरणे । 
घरेरे बिदाय दिला यत सद्किगणे ॥१०८ 
पुत्र कोले कैल शची भ्रानन्दित मने । 
हरिषे प्रेमार नीर भरे दुनयने ॥१०६ 
पुलकित सब स्रद्क कम्प कलेबर । 


` श्रानन्दे घाल सब नदीया नगर ।११० 
+ विष्णुश्रिया हिया मा भ्रानन्द हिट्नोल । 
-धरितेना पारे ग्रङ्ख सुखेर नाहि श्रोर १११ 


ग्रानन्दे ्राइला प्रभृ भ्रापन भ्रावस। 
गोरा गुण गाय सुखे ए लोचन दास ११२ 


र ~ स्त न्म - 


६६ गर 


वराडी राग । दिशा ॥ 

द्विज्चांद ना हारे आरे हय ॥ मूर्च्छा ॥ 
नवद्वीपे चरित्र शुन श्रपरूप कथा । 
ग्रमिया माखिल विदवम्भर गुणगाथा | १ 
लोक वेद श्रगोचर नदीया चरित । 
श्रवशं मङ्गल हय सबार पिरीत ।।२ 
शिव शुकं नारद लखिमी श्रनन्त | 
येद्‌ सुखे श्रापनाके माने भाग्यवन्तं ॥३ 
ग्रामि छार किं बलिब ग्रति बुद्धिहीन । 
भालमन्द नाहि ज्ञान नाहि निशा दिन ।४ 
पशुर चरित मोर ्राचरण एके । 
ता हैते श्रधम बलि लिखिये श्रामाके ॥५ 
सब श्रबतार सार गोरा श्रवतार। 
ताहाते नदीयापुरे प्रेमार प्रचार ॥६ 
प्रणति करिया बलो वेष्णव चरणे । 
कूपा कर गोरा गुण गाड मो वदने ।७ 


१, ए क ५ 


प्रधम बलिया घणा ना करिह मोरे। 
पतितेर त्राण लोके बले तो सवारे ॥८ 
निजगुणो दया करि कर परसाद। 
गोरा गुण गाङ मुखे बड़ लागे साध ॥€ 
गोरा पद कमले मो करो परणति। 
तिलेक करुणा दिठेकर श्रवगति ॥१० 
श्रोनरहरि दास ठाकर श्रामार। 
एइ भरसाय गण मो बलो तोमार ॥११ 
नहे बा श्रधमधिम मुद पापी छार । 
तोर गृण बणिवारे किबा श्रधिकार ॥१२ 
प्रधिकारी नहो मृड करो परमाद। 
तोर गृण गाहिबारे बड़ लागे साध ॥१३ 
ये हउ से हउ कथां कटहिव श्रवदय । 
साबधाने जुन संवे नदीया रहस्य ॥ १४ 
जानि बाना जानि कहि बड प्रतिश्राशे । 
प्रादिखण्ड साय कहे ए लोचन दासे ॥ १५ 


इति श्रीश्री चतन्यमङ्कले आदिखण्ड समाप्त ॥ 


श्रीश्रीकृष्णचतन्य-चन्द्राय नमः 


1६। व तन्यसत 


- >~ <> ~ 


मध्यखरड 


प्रथम अध्याय 


प्रभर प्रेमदानं लीलां । 
केरुणश्री राग । 
जय नरहरि गदाधर प्राणनाथ । 
कृपा करि कर प्रभु! शुभ हष्टिपात ॥! 
ग्रादिखण्ड सय मध्यखण्डेर प्रारम्भ । 
या श्ुनिले प्रेमधन पबे भ्रबिलम्बर ॥२ 
मध्यखण्ड कथा भाड्‌ भ्रमृतेर सार। 
नदीया विहार यतेप्रेमार प्रचार ।॥३ 
जगाई मधाईइ पापी याते उद्धारिला। 
ब्रह्मार दृल्लभप्रेम यारे तारे दिला।४ 
हरिनाम सङ्कोत्तंन याहाते प्रकाश । 
पतित उद्धार हेतु याहाते सन्न्यास ॥५ 
कटिब एसब कथा श्रमृतेर खण्ड । 
या शुनिले घुचे जोवेर श्रन्तर पाषण्ड ।६ 
तदीया ग्रासिया प्रभ भ्रानन्दित ।चते। 
सुखे निबसये बन्ध्‌ बान्धव सहिते ।॥७ 
नवद्ठीप वासी यत ब्राह्मण कुमार । 
सत्कुल सम्भव तारा भ्रति शुद्धाचार ० 


बड्ड सुकृती तारा धन्य तिनलोके । 
भ्रापने ठाकूर विद्या दान केल याके ॥€ 
एकदिन सब शिष्यगरो गौरहरि। 
बलिल सवारे प्रभ भ्रनु्रडइ करि ॥१० 
पड एक सत्य वस्तु कृष्णेर चरर । 
सेइ विद्या याते हरिभक्तिर लक्षण ॥ ११ 
ताहा बिनु सब ग्रविद्या शास्त्रे कह । 
राधाकृष्ण भक्ति विना केहो सङ्घो नहे १२ 
विद्या कृल धन मदे कृष्णा नाहि पाय । 
भक्तिते से श्रनायासे पाइ यदुराय ॥१३ 
भक्तिरसे वश कृष्णा देखह विचारि । 
एत कटि शयोक पडे शास्त्र भ्रनुसारि ॥ १४ 
तथाहि पद्यावल्यां धृतं दाक्निणात्यकविवाक्य- 
व्य.धस्याचरणं श्रुबस्य च वयो विद्या गजेन्द्रस्य का 
वंशः को विदूरस्य यादवपतेरुग्रस्य कि पौरुषं । 
कूडजायाः किमु नामरूपमधिक कि वा सुदाम्नो धनं 
भक्तया तुष्यति केवलं न च गुणभक्तिप्रियो माधवः १५ 


६८ श्र श्रीचेतन्य-मङ्कले 


व्याध कासदाचारक्याथा? ध्रव की अवन्था 
क्या थी ˆ गजेन्द्रकोक्या विद्याथी? विदूर की 


वंशमरय्यादा क्या थी? यदूपति उग्रसेन काक्या | 


पौरुष था ¡ कृन्जाकाक्यारूप था ? सुधामा क्या 
धनी था? 


इनसब का कुं भी नहीं था, अथच श्रीकृष्ण 
प्राति हुई थी। अतएव माधव भक्ति से सन्त 
होते है। गुणों से सन्तुष्ट नहीं होतेह, कारण 
माधव भक्तप्रिय हैं । 


एइ मते शिष्यगणे बुभाय ठाकुर । 
प्रकाशिब निज प्रेम श्रानन्द प्रचुर ।।१६ 
एकदिन निजगृहे भ्राकछेन शुदया। 
कृष्ण प्रेमानन्दे कान्दे विह्वल हइयां । १७ 
राधा भावे व्याकुल हइया प्ररु डके । 
माथुर विरह हात मारे निज बुके ॥१८ 
प्रारे रे श्रक्रर ! मोर कृष्ण लेया गेलि । 
इहा बलि कन्दे प्रभु करिया विकृलि ॥ १६ 
कुबुजा कुत्‌ सितमति कृष्ण निल मोर । 
शठ रति लम्पट युवती मन चोर ।२० 
इहा बलि कन्दे प्रभु गरजे हृङ्धार । 
पुलके ्राकूल प्रङ्क भाव चमत्कार ॥२१ 
विस्मित हइया शची विइवम्भरे पृ । 


कि लागिया कान्द बाप दुःख तोर किसे ।२२ 


 मायेर बचन चुनि ना दिला उत्तर । 
रोदन करये प्रभु श्रानन्दे विह्वल ॥२३ 
तबे सेद शचीदेवी मने मने गरो 
कृष्ण श्रनुग्रह प्रेम जानिल लक्षो ॥२४ 
बड़ भाग्यवती शची सब तत्त्व जाने । 
पत्रेर सम्मुखे कहै मधुरं कंचने ।२५ 
ङ्ुन शुन प्रारे बाप मौर सोार सुत । 
जगत ` दृद भ तोर देखि श्रदभुतं ॥२६ 


यथा यथा याग्रो तुमि पाश्नौ यत धन। 
ग्रानिया श्रामार ठंँइ कर समपंरा २७ 
गयाते. पाइले कष्णप्रेम॒दहेन धन । 
देवता + दुङ्गभ वस्तु श्रमूल्य रतन ॥२८ 
मायेर क रुणा यदि थाके तोर चिते । 
ष्णा ` प्रेमवैन उराङ चाहिते ॥२९ 
एतेक बचन यदि शचीदेवी बैल । 
हृदये दरवे प्रभु हासिते लागिल ॥३० 
ष्णाव प्रसादे माता प्र॑म पावे तुमि। 
निश्चय जानिह कथा कहिलाम श्रामि ।३१ 
वेष्णव गोसाई प्रेम दिते निते पारे । 
ताहा बिना प्रम श्रार केहो दिते नारे ॥३२ 
ए बोल शुनियाःशची अरतिः हृष्ट चित । 
तखने पाइल  प्रमभक्ति अआआचम्बित ३३ 
पुलकित सुब श्रङ्क कम्प कलेबर । 
नयने गलये श्रश्रधारा निरन्तर ॥३४ 
कृष्ण कृष्ण बलि डके हदय उद्नास । 
हये लोचन गोरार प्रथम प्रकारा ॥३५ 


 श्रीराग । 

तवे विश्वम्भर पहः प्रमे गरगर | 
प्राये ब्राह्मण ब्रह्मचारी शुक्लाम्बर ॥१ 
तार घरे कन्दे प्रभु प्रमाय विह्वल । 
नयने गलये अ्रश्रुधारा निरन्तर ॥२ 
नासिकाय शुष्मा ्रति गले निरन्तर । 
निरवधि फले ताहा विप्र शुक्लाम्बर ॥३ 
भूमेते लोटाइया कान्दे रजनी दिवस । 
सन्ध्या समये प्रडन करेन विवश ॥ ४ 


श्रीश्रीचेतन्य-मङ्ल ६& 


दिवसे पृदधये प्रभुक्त रात्रि याय। 
सवंजन बले दिवा राति नाहि हय ॥५ 
तबे सेदमत प्रभु प्रेमेते. विवञ्च। 
रोदन करये पून्‌ भ्रानन्दे श्रव ।९ 
प्रहरेक रात्रिगेले दिन बलि पुले। 
दिवस ना हये कहे यारा श्राद्धे काचे ।७ 
प्रमाय वरिभोर नाहि जाने दिवा राति। 
कारो मुखे कृष्णनाम शुनि पडे क्षिति ॥८ 
कृष्णनाम गणगीत केहो यदि गाय । 
शुनिया तखनि प्रभृ धरणी लोटाय ॥€ 
क्षणे दण्डवत करि करे परणाम। 
क्षणो उद्वस्वर करि गाय. हरिनाम ॥१० 
सकरुण कण्ठ क्षणे कापि कलेवर । 
पुलकित श्रद्ध जिनि कदम्ब केशर ।११ 
निरन्तर. परवश. क्षणेक . प्रबोधे । 
सेद क्षणो स्तान॒ दान.जन उपरोधे ॥१२ 
सेद्‌ काले पूजा करे रन्न निवेदन । 
भोजन करये प्रभ प्रसाद. तखन ॥१३ 
हेनमते. कौतुके सकल दिन याय। 
सकल रजनी निज सुखे नाचे गाय ॥१४ 
हैनरूपे कौतुके से रजनी दिवस । 
लोक शिक्षा करे प्रभु भृज्ज प्रेमरस ॥१५ 
प्रापने श्रापन रम करे श्रास्वादन। 
मुख्य एड हेतु कथा शुन सर्वंजन ॥१६ 
जीव उद्धारण हेतु गौण करि मानि। 
एइटेतु बलि श्रवतार शिरोमणि ॥ १७ 
सव श्रवतार लोला देहेते प्रकाश । 
सव्र श्रवतार सङ्घो सङ्क सब दास ॥१८ 
नवद्वीपे उदय करिला गौरचन्द्र। 
दूर केला जगजन हूदयेर म्रन्ध ॥१६ 


करुणा किरणे कलियुग टैल श्राला | 
घुचिल सकल लोकेर हूदयेर ज्वाला ॥२० 
भक्त चक्रोर स प्रासिया मिलिल। 
परमामृत पान करि सवाई भूलिल ॥२१ 
मिलिलेन गदाधर पण्डित गोसांइ्‌ । 
नरहरि मिलिया रहिलाः तार ठंड ।।२२ 
श्रीनिवास मुरारि मुकुन्द बक्रश्चर । 
श्रीधर पण्डित, नवद्वीपे यार घर ।२३ 
श्रीमान्‌ सज्य भ्रार पण्डित धनञ्जय । 
शुक्लाम्बर नीलाम्बर रादि महाशय ॥२४ 
श्रोराम पण्डित श्रार्‌ महेश पण्डित । 
हरिदास ` नन्दनः श्राचाय्यं सुचरितं ॥२५ 
रुद्र पण्डित आर पण्डित दामोदर । 
ग्रनेक मिलिलासे गौराङ्घ श्रनुचर ॥२६ 
ताम क्रमे लिखनना हय ता सबार)। 
सम्बरण॒ नहे ग्रन्थ हये त श्रपार २७ 
नानादैश्े यतेक ्राद्िला भक्तगण । 
सबेडइ मिलिला श्रासि प्रभुर चरर ।।रे८ 
महाप्रेमे ` मत्त हैया सब भक्तमण ।' 
माताइला सब लोके दिया ` प्रमधन ।२€ 
समभाबे सब जीवे करुया करियाः । 
भक्तसङ्ध नाचे प्रभु प्रम विनोदिया॥३० 
तबे सेद विश्वम्भर श्रार एक दिने । 
श्रीवास पण्डित श्रार तार आ्रात्रग्ो ॥३१ 
ए सब सहिते - प्रभ पथे चलि यायं । 
शुनये वंश्चीर ध्वनिना जानि के गाय ।३२ 
गान्धर्बार्‌ भावे बंशोर ध्वनि से श॒निया। 
कान्दिया कान्या बले डाकिया डाकिया ३३ 
विह्वल `.हइया प्रभ. दण्डवत करे । 
रोदन करये नानाविध प्रमभरे ॥३४ 


१०० 
श्रवा हइला प्रभु भावेर भ्रावेशे। 
निज जने श्राशीर्वाद करि ग्रह हासे ॥२३५ 
शिष्यगण सङ्ग क्षणे प्रलौकिक कहे । 
क्षरो उनमाद क्षणे निःशेवदे रहे २३६ 
श्रीवास पण्डित श्रार राम नारायण । 
मुकुन्द सहितं गेला श्रीवास भवन । ३७ 
चोदिके बेह्िया भक्त मामे गौरहरि । 
मदे मातोयाल पेन किशोर किशोरी ॥३८ 
क्षणे उठे क्षणे पडे भूमिते लोटाय। 
हरि हरि बलिया कान्दये उचच्रराय ।३£ 
रात्रिदिनं प्रेमानन्दे पुलकित तनु । 
ग्रान परसङ्क नाहि कृष्ण कथा विनु ।[४० 
एककाले निज घरे श्रा प्रेमे भोर । 
रोदन करये अखि सातं पच धारा ॥४१ 
कि करिब कोथा याब केमन उपाय । 
श्रीकृष्णे ज्रामार मति कोनु मते हय ।।४२ 
इहा बलि रोदनं करये ग्रात्त॑नादे | 
कातर बचन शुनि सब भक्त कांदे ।।४३ 
हेनकाले देववाणी उघिलि सादरे। 
ग्रापने ईङहवर तुमि शुन विङवम्भरे ॥४४ 
प्रेम प्रकाशिते मही केले ्रव्लार। 
निज करुणाय प्रेमा करिबे प्रचार । ४५ 
धमं संस्थापन करि करिबे कीत्तेन । 
खेद ना करिह क्यं करह्‌ श्रापन ४६ 
तोमार प्रदे कलि निस्तारिव लोक । 
निज प्र॑म दिया सबं बुचाइबा शोक ।।४७ 
संशय नाहिकं इथे शजुनह॒ बचन । 
खेद दुर करि कर निज सङ्कीत्तेन ।४८ 
एतेक बचन यबे देव मुखे शुनि। 
न्तर हुरिष किच्च ना कटिल वाणी ॥४९ 


री श्रीचेतन्य-मङ्धल 


तार परदिने शुन श्रपरूप कथा| 
ग्रमिया माखिल विङहवम्भ र गुरागाथा ॥५ 
मुरारि गप्तेरं घर गेला एकदिन 
पुलकित सब श्रङ्खं ्रावेशेर चिन ॥५१ 
देवतार घर मध्ये प्रवेश करिल। 
प्रावेशे विह्वल किच्ठु कटहिते लागिल ॥५२ 
प्रम नोर धारा वहे नयन सागरे । 
सुरनदी धारायेन सुमेरु शिखरे ॥५३ 
कहै संब लोकं हैर देख श्रपरूप । 
पवेत प्राकार एक बराह सम्मुख ॥५४ 
महावेगे श्राइसे हिर देखह॒ बराहे । 
दन्त सारि श्राइसे मोरे मारिबारे चाहे ॥५५ 
दूद्‌ दन्त सारिमोरे मारिवे शूकर । 
ट्हा वलि प्रवेशिला देवतार घर ।॥५६ 
बराह मूरति प्रभु हदइया तखन। 
कर चररेते मही करे पय्यंटन ॥५७ 
रात॒ल शरीर राङ्का चरण लोचन । 
महा पराक्रम महां हङ्कार गजंन ॥५८ 
सेदखाने चिल ` एक पित्तलेर पात्र । 
ऊद्धं वमूखे दहने धरिल क्षणमात्र ॥५६ 
पित्तलेर पात्र छाडि विका वयान। 
मूरारिके पुदधे निज सूपेर श्राख्यान ॥६० 
वेद उद्धारण रूप धरि भगवान्‌ । 
बसिया कंहये प्रभु पुरुष प्रधान |६१ 
कह त स्वरूप मोर किं जानह्‌ तुमि। 
मुरारि कहये प्रभु किबा जानि भ्रामि ॥६२ 
दण्डवत करि भूमे कहिला मुरार । 
शम्भु ना जानये प्रभु चरित्र तोमारि ॥६३ 
इहा बलि पडिलि गीतार एकं श्यकं । 
प्रात प्रवन्थे कहि शुन सवलोक ॥६४ 


धरश्रोचतन्य-म ङ्ल १०१ 


तथाहि श्रीमद्धगवद्गीतायां ({०।१५। 
स्वयमेवात्मानात्मानां वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम । 
भूतभावन भूतेश देवदेव जगत्पते ॥६५ 
हे परूपोत्तम ! हे भूतभावन ! है भूतेश । 
हे देवदेव ! हे जगत्पते ! आप स्वयंही अपनेका 
जानते है, अपर कोई आप को नहीं जानते है । 
ग्रापने श्रापना तुमि जान महाप्रभ्‌ | 
तोमा बिने तोमारे ना जाने भ्रार केहु ।।६६ 
तबे पुनरपि कहे सेड गोरहरि। 
वेदेर शकति रामा कि जानिते पारि ॥६७ 
मुरारि कहये पून कातर बचने। 
तोर तत्व नाहि जाने सहस्र वदने ॥६८ 
वेदे किं जानिब तोर श्राचरण तत्व । 
केहो नाहि जने प्रभु तोमार महत्व ॥६६ 
इहा गुनि हासि कहे गौर भगवान्‌ । 
तामारे विडम्बे बेद गुनह भ्राख्यान ॥७० 
तथाहि उवेताइवतरोपनिषदि-- 
श्रपारिपादो जवनो ग्रहीता 
परयत्यचक्षुः स बुणोत्यकणः 
स वेत्ति वेद्यं न हि तस्य वेत्ता 
तमाहुरग्रय पुरुषं पुराणम्‌ ॥७१ 
पुराण पुरुष परमेश्वर हस्त पद विहीन होने 
परभी द्रत गमन करते हं, एवं ग्रहण करतेदहें। 
नेत्रहीन होकर भी देखते है, कणे रहित होकर भी 
रुनते है, ज्ञातव्य वस्तु का ज्ञाता आपह, किन्त 
आप को जानने में कोई सक्षम नहीं है । 
वेदे कहे भ्रामि करए चरण न्य । 
हेन बिडम्बना मोर नाहि करे भ्रन्य ।७२ 
इहा बलि हासे प्रभ प्रसन्न वदन । 
नाहि जाने वेद ग्रामा कटहल वचन ॥७३ 


तते त किल वेद्य करि परणाम 
करुणा करह्‌ प्रभु ! देह प्रेमदान ।७४ 
ठाकुर कहिल. पुन श्ुनह मुरारि) 
ग्रामारे पिरीति कर एड प्रेमा तोरि ॥७५ 
भजिवे परम ब्रह्य नराकृति तनु। 
इन्द्रनील वरण त्रिभङ्ख करे वेरु ॥७६ 
नवगो रोचनागभं गवं भङ्क दूति) 
वृषभानुसुता नाम मूलये प्रकृति ७७ 
नब वराङ्गना कत वल्लवी वद्ल॒भे । 
समपिव निज तनु नन्दसुते पाबे ॥७८ 
चिन्तामणि भूमि रत्न मन्दिर सुन्दर । 
कल्पवृक्ष रत्नवेदी ताहार उपर ॥७€ 
कामधघेनृगरण तथा श्रचित्त्य प्रभाव । 
ग्रभीष्टकरये पुणंये करे ये भाव॥८० 
तार भ्रङ्गचछटा निराकार ब्रह्म बलि । 
जानिबे एसब तत्त्व कृष्णोर माधुरौ ।।८ १ 
एइमत सबभक्तं बलिला ठाकुर । 
शुनिया सवार हिया भ्रानन्द प्रचर ॥८२ 
तखन मुरारि कहे प्रभृर चरणे । 
रघुनाथ रूप प्रभ देखिब नयने ॥८३ 
एतेक कहिति मात्र देखे सेइक्षणो । 
दूर्बादल श्याम राम जानको जीवने । ८४ 
लक्ष्मण भरत श्रार शत्रृष्नादि यत। 
देखिया मूरार हैल श्रानन्दे पूरित ॥८५ 
वाह्य दूरे गेल भूमे पडि गडि याप्र। 
पद्म दस्त दिया प्रभृ शान्त कल ताय ।८६ 
वर दिल श्रेमे परिपृणं हभ्रो तुमि। 
तुमि हनुमान्‌ सेइ रामचन्द्र भ्रामि।८७ 
एइ बोल बलिया प्रभु चलिला मन्दिरे । 
ग्रार दिने श्रीवास पण्डितेर घरे ८5 


4: 
सब निज जन प्रभ संहति करिया । 
बसिया कये निज त्रेम प्रकाशिया ॥८€ 
हरि हरि बोल बले श्रन्तरे कौतुक । 
निजजने कहै शुन शुन श्रपरूप ॥६० 
सेड राधा कृष्ण सवे पादबे येमते । ` 
सेड कथा कटि एवे शुन एक चिते ॥६१ 
इहा बलि नारदीय पडे एक शौक । 


इहार मरम व्थाष्या नाहि जाने लोक ॥६२ 


तथाहि वृह्ार्दीये-- 
हरेर्नाम हरेर्नाम हरेन मिव केवलम्‌ । 
कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा ६३ 
कलियुगः मे एकमात्र हरिनाम; हरिनाम 
हरिनायहीदहै। तद्भिन्न अपर आश्रय नहींटै 
अपर आश्वय नहीं है, अपर आश्रय नहीं है । 
नामरूपी नाम एक श्रादिये पुरुख। 
कलौ मूत्तिमन्त म्रह्छेना जने मूरख ।\€४ 
नाम रूपी भगवान्‌ जानिह केवल । 
द्विधा घुचाइते व्यास बले तिनवार ॥६५ 
तिनबार बहि श्रार सद्धिं एब, कार । 
ट्‌ राशय पापीलोक सब वुभावार ॥६६ 
टरिनाम मन्त्रे हय केवल्य ताहार। 
केबल कंवल्य ग्रथं जानिह्‌ विचार ॥€७ 
नाममात्र नामाभास स्पष्टाथं इटार । 
कौवल्य से मृख्य हय शास्त्र परचार ॥६८ 
नामाभासे मोख्य हय सत्य शस्त्रि वागी । 
नामोदये प्रेमानन्द परासो वाखानि ॥६&€ 
इहा बहि श्रान देव भजे येद्‌ जन । 
तार गति नाहि तिनवार ए वचन ॥१०० 
गो गोपौ गोपाल सङ्खं ध्यान हरिनाम) 
जानिबे ए सब ्रथं वेदेर प्रमाण ॥ १०१ 


एतेक बलिल प्रभु वराह भ्रावेक्े।. 
नाम सङ्कोत्तन करे नाचे प्रेमवशे ॥१०२ 
ये शनये गोरागुण नदीया विहार । 
प्रविलम्बे कृष्णाप्रेमं उपजे ताहारं ॥ १०३ 
दशने धरिया तुर कहयै लोचन । 
गोर प्रद बिनु मोर नाहि ग्न्य धन ॥१०४ 


धानशौ राग । 

नवद्वीपे नित पूणिमार चदि गोरा। 

प्रकाराये निजग्रेम अमियार धारा ॥ 

पिवहइ्‌ चरणामृत भकत चकोरा । 

अबाध करुणायष्रेम प्रकाराये गौरा ॥ 
ग्रार एक दिने कथा डन श्रपरूप। 
निज घरे वसि तेज कोटी काम रूप ॥ 
सिह्ग्रोव कम्बुकण्डठ कमल्‌ नयनं ।. 
करये प्रकट घन गम्भीर गर्जन ॥२ 
एधरे देखि चौरि पचि छ्य मुखं । 
देखिते बायै मौर ्रन्तर कौतुक ॥३ 
श्रीनिवास पण्डित श्रािलं प्रशरु काचे । 
रुनिया उतर दिल ये विधान श्रो ॥४ 
तोमां दैखिवारे सव देव अ्रागसन। 
ब्रह्मा श्रादि चारि पांच छय से वदन ॥५ 
परेनार समद्र तमि देहं प्रेपधेनं। 
तारे प्र॑मघन मागे सव देवगरा ॥&€ 
तबे सेद्‌ ` महाप्रभुः वसि दिव्यासने। 
एकं भक्त ्रङ्क श्नङ्क पद भ्रार जने ॥७ 
श्रीवास पण्डित ्रादि यत भक्तगरा। 
चरणो पड़ा तारा करये रोदन ॥८ 
वरर माग। तोर पदाम्बुजमधु प्रमा। 
देह मो सवारे प्रभ कसुगार सीमा ।8€ 


तबे विश्वम्भर प्रभ बले मेष नादे, 
चेह तो सबारे दिल प्रेम प्रसादे ॥१० 


तत्काले हइल प्रेम सब देवतार। 
भावमय शरीर हइल चमत्कार ।११ 


हा राधा गोविन्द वलि नाचे देवगरा 
देखिया वेष्णवगग हरषित मन ॥१२ 
देवगण नाचे देवीगण करि सङ्घ । 
अश्रु पुलकस्वेद प्रेमार तरङ्खं १३ 
कषणे भमे गडि याय चरणो पड़या। 
क्षणो ऊद्धं वबाहू नाचे हरिबोल बलिया ॥ १४ 
क्षणो स्तव करे गौर गोविन्द बलिया। 
क्षणे दण्डवत करे चररो पड़या॥१५ 


क्षणो पद मस्तके धरिया देवग । 
वरं मागे तोर पदे हउ मौर मन ॥१९ 


तथास्तु बलिया प्रभ्‌ बले वारबार। 
प्रपथन परिपृणं हउतो सवार ॥१५७ 
देवग प्रभ पाइ गेलां निज स्थान । 
देखिया सकल भक्त श्रानन्दित मन ॥१८ 
एतेक करुण। केलं भक्त वत्सल । 
करुणा प्रकाश देखि वले शुक्लाम्बर । १६ 
चुक्लाम्बर ब्रह्मचारी बड़ड पवित्र । 
तीथंपूत कलेवर-मधुर चरित्र ॥२० 
प्रभु श्रागे कहे कथा नाहि करे भय । 
प्रम लोभे कहे कथा यत॒ मने लय ॥२१ 
शुन शुन ॒श्रोहे प्रभु ! गौर भगवान्‌ । 
एत दिने टैल मोर प्रसन्न नयान ।२२ 
नाना तीथं पर्यटन करियादि श्रामि। 
ग्रनेक यन्त्रणा दुःख कतइना जानि ॥२३ 
मधुपुरी हारापुरी कैलु प्यंटन । 
दुःखित हइयाछि ग्रामि देह प्रेमघन ॥२४ 


श्रीचेतन्य-म्‌ङ्गल १०३ 


ए बोल रानिया प्रभु कहिला उत्तर । 
मार एक बोल तुमि शुन शुक्लाम्बर ॥२५ 
से बने कतेक भ्राज शुगाल कुकुर । 
प्रामार कि देल ताते किल ठाकुर ।२६ 
हदये यावत कृष्ण उदय ना करे। 
तावत तीर्थेर प्रनूग्रह नाहि तारे ॥२७ 
कृष्णा प्रेम विनु धमं कोनो किच नहे। 
पड़ा देखह इहा _ शास्त्रे सब कहे ।२८ 
 तथाहि-- 
मोनः स्नानपरः फणी पवन भृङ्मेषोऽपि पर्णा्चन 
शश्वद्श्राम्यति चक्रिगौरपि वको ध्याने सदा तिष्ठति 


गत्त॒ तिति मृषिकोऽपि गहने सिंहः सदा वत्तते 
किं तेषां फलमस्ति हन्त तपसा सद्धावसिद्धि विना २९ 


मोन स्नान परायण है, सपं वायुभूक्‌ है, मेष 
पत्रभोजी है, तेली का बेल नियत श्रमणशील है 
वक मधल पकड़ने के निमित्त नियत ध्यान परायण 
है। मूस निरन्तर गडडामें रहता है, सिह सद। 
वनवासी है, उक्त समस्त प्राणीयीं मे तपस्या धमं 
विद्यमान होने परभी कल क्या है. 
। वस्तुतः तपस्या के द्वारा यदि भावश्युद्धिः नही 
होतीदैतो कुमी लाभ नहींहोतादहै। 
तथाहि नारदपञ्चरात्रे 
ग्रा राधित्रे यदि. हरिस्तपसा ततः कि 
नाराधितो यदि हरिस्तपसा ततः कि । 
ग्रन्तवंहियदि. हरिस्तपसा ततः कि 
नान्तवहियदि हरिस्तपसा ततः. कि ५३० 
यदि श्रीहरि को आराधना होतोदरहै. तो 
तपस्या का प्रयोजनहोक्याहै? हरि के आराधना 
न होने से तपस्या का क्या प्रयोजन है ? अन्तर में 
एवं बाहर मे यदि श्रीहरि की स्थिति होती टै, तब 
तपस्या को आवद्यकता क्या है ? यदि अन्तर एवं 
बाहर में श्रीहरि का अवस्थान नही होता ह, तव 
तपस्या करके क्याहोगा? 


१५४ 
ए बोल शुनिया विप्र भूमिते पडिल। 
कातर हया कान्दे श्रारति बाडिल ॥३१ 
ग्रनुगत ग्रात्ति प्रभ सहूत्रारे नारे। 
करुरा श्रुगण भेल गौर कलेवरे ॥३२ 
प्रम दिल प्रेम दिल डाके श्रात्तंनादे।' 
शुक्लाम्बर विप्र पाइल प्रम परसादे।३३ 
तत्काल टैल प्रेमे कम्प कलेवर | 
पुलकित भेल श्रङ्कनैत्रे बहे जल ॥३४ 
हरपित हैया तबे कृष्ण नाम लय। 
सकल रजनी भेल कृष्णारसमय ।२३१५ 
हरिषे करये नाम गण सङ्कात्तंन । 
देखिया सकल भक्त ञ्रति हृष्टमन ।॥३६ 
पण्डित -श्रीगदाधर सवं गुणधाम । 
प्रभ्रु काल थाके निरन्तर लयं नाम ॥३७ 
रजनी श॒तियादचछिला प्रभुर संहति । 
परितोषे बेल प्रभु देखिया आरति ॥३८ 
पाड्बे दल्भ प्रेम रजनी प्रभते।' 
मनोरथ सिद्ध टैब वेष्व प्रसादे ।२६ 
हा बलि श्रङ्खमाला दिला तार गले । 
प्रभाते श्राइला संवे प्रमु देखिवारे ॥४० 
सव्रारे कटिलि प्रभु रजनी चरित । 
कथादुले प्रेम पाइल गदाधर पण्डित ॥ ४१ 
ग्रति हृष्टमने स्नान कल गङ्खाजले। 
प्रमार श्रावेशे तनु टलमल करे ।४२ 
जगल्नाथदेव पुजा करिल विधाने । 
पूनः पूजा करे निज प्रभ विद्यमाने ॥४३ 
सुगन्धि चन्दन श्रद्ध करये लेपन । 
दिव्य माला गले दिया करये स्नवन ।॥४४ 
एइमत प्रतिदिन करे परिचर्य्या। 
शयन मन्दिरे करे शयनेर शय्या ।४५ 


 श्रीश्रीचैतन्य-मङ्कल 


चरण निकटे निति करये शयन 
निरन्तर श्रद्धाभक्ति पर तार मन ॥४६ 
प्रभुर सम्मुखे कटै प्रमृत बचन । 
शुनि विश्वम्भर प्रभु प्रानन्दिति मन ॥४७ 
ताहार भ्रमृत वाणी सिच्चये ब्रन्तर । 
नाचिबारे याय प्रभु धरि तार कर ।४८ 
नरहरि भृजे प्रार भृज भ्रारोपिया। 
श्रीवासेर घर नाचे रासं विनोदिया ॥४९६ 
गौर देहे श्याम तनु देखे भक्तगर । 
गदाधर राधारूप हदला तखन ॥५० 
मधुमती नरहरि टला सेदइकाले । 
देखिया वैष्णव सब हरि हरि बले ॥५१ 
वृन्दावन प्रकारा हइल सेड स्थाने । 
गो गोपी गोपाल सङ्क शचीर नन्देने ।५२ 
पूवे सखा सखीगण ये ल्पे ्राछिला । 
रस श्रास्वादने प्रु सङ्क भक्त हैला ।५३ 
ग्रभिनब कामदेव . श्रीरष्ुनन्दन । 

ग्रप्राङृत मदन बलिया ये गरन ॥५४ 
तारा सब पूवदेह धरि. प्रभु क्ले, 
प्रावरणा क्रमे तारा प्रभु बेढि नाचे ।५५ 
देखि श्नन्य अ्रवतार सङ्गी सव कदि) 
नवद्वीपे उदय करिल ब्रजचेदि ।५६ 
क्षणे गौरलीला गदाधर करि सङ्क । 
षयो इयाम लीला राधा रासरस रङ्ख 1५७ 
चमत्कार लीला देखि सब भक्तगण । 
हरि हरि जय जय बले घनेघन ॥५८ 
दिन श्रवसाने सन्ध्या रम्य दिगन्तर । 
ग्राचम्बिते मेघारम्भ गगन उपर ५६ 
घन घन गरजे गम्भीर मेघनाद । 
देखिया वेष्णवगण गणिल प्रमाद ॥६० 


भीभोचतुम्य-मङ्गल 


विघ्न उपसन्न देखि सबेइ दुःखित । 
केमने घुचये विध्न चिन्ता प्र चित ॥६१ 
मेचगर प्रम परसाद निते श्राइला। 
गौरलीला दख प्रेमे गजिते लागिला ॥६२ 
तबे से महाप्रभ मन्दिरा करि करे। 
नाम गुण सङ्कीत्तंन करे उ्वस्वरे ॥९३ 
दवलोक कृताथं करिब हेन मने 
ऊदध.वमुखे चाहे प्रभु ्राकाशेर पाने ॥६४ 
दूरे मेल मेघगर प्रकाश प्राकाश। 
हरिषे वेष्णाव सवार बाहिल उल्लास ॥६५ 
निरमल भेल शशि रञ्चित रजनी । 
प्रनुगत गीत गाय नाचे श्रापनि ।॥६६ 
मेवगण निजरूप धरि प्रभु कले |. 
नाचिया बलये तारा भक्त पाद्ेपाछे ॥६७ 
` प्रेमदाने विचार नाहि करे गौरहरि । 
मेवे कि बलिब दिल त्रिजगत भरि ॥६०८ 
श्रापने ठकरुर नाचे भक्तगण सङ्क । 
स्रारे नाचाय प्रेमे शचीर नन्दने ॥६€ 
परमार भ्रावेशे नाचे महानटसाजे।. 
पदाम्बुजे मूखर मङ्गीर घन बाजे ।७० 
विप्र साध्वीगण जय जय दे सुखे । 
प्रकाशेते देवगण देखये कौतुके ७१ 
~ प्रमाये विह्वल सब नाचे भक्तवणा | 
ना जानि कि कंल तप कतेक जनम ७२ 
ताहार कारणे नाचे ठाक्रुरेर सने । 
रामाद करयेतारा. पाया प्रेमधने ।७३ 
करुयाय दाइल प्रभु ए भूमि ्रकाश। 
युनि भ्रानन्दित कहे ए लोचन - दास ॥७४ 


किशोर किशोरी येन 


१०५ 
दवितीय अध्याय 
मुकुन्देर प्रति कृषा । 
श्यामगडा राग । 


सुमेरु शिखर जनु सुन्दर दीघल तनु 
प्रेमभरे करे टलमल । 
पुलकित सब गा श्रापाद मस्तक पा 
राङ्गादृटी ्रांखि छल छल ॥ 
प्रानन्दित नदीया नगर । 
भालरङ्ख नाचे रे शचीर कोडर॥ घ्र 
श्रीनिवास चारि भाइ श्रानन्दे मङ्कल गाद्‌ 
हरिदास हरि हरि बोले । 
गौरगुण गजेन 
हुङ्कार प्रेमार हिद्लोले ॥१ 
मुरारि मुकुन्द दत्त॒ गुण गाय श्रविरत 
उलसित पुलकित गाय । ` 
प्रम मकरन्दश्राशे पद श्ररविन्द पाशे 
येन मत्त भ्रमर बेडाय ॥२ 
चौदिके जय बोल माभे नाचे हेम गौर 
 श्रानन्दे विभोर सवंजनां। 
ये दिके से दिके चाइ श्रानन्दित सब ठाँइ्‌ 
दशदिकै प्रमार कान्दना ॥३ 
केह केह दुहे मेलि प्रेमानन्दे कोलाकृलि 
केहो यशोगाने हय भाट । 
पडिया चरण तले पण्डित गोसांइ वले 
पसारिले श्रपरूप हाट ॥५ 
सोणार मुकुता जनु पुलके गाँतिल तन्‌ 
प्रनुरागे अ्ररुण वदन । 
रसेर भ्रावेशे हासै ्रलसल से भ्रावेशे 
प्रकाशये श्रन्तरेर धन ॥६ 


१०६ 

क्षते ्रलौकिक बले येन मद मातोयाले 
क्षरणे बले मूड भगवान्‌ । 

क्षणे परणाम करे क्षसे श्राशीर्वाद करे 
जने जने देइ प्र मदान्‌ ॥७ 

प्रम प्रकाशये प्रभ -याहा नाहि शुनि कथ 

नवद्वीपे लागिल्‌ तरास ।. 

कि नारो पुरुष सबं देखि गोरा ्रनुभव 

भलि गेल कय लोचन दास ॥८ 


धानशी राग । तरजा छन्द ॥ 

ग्रमिया मथिया केबा नवनी तुलिल गो 

;-:; (ताहि गडिल गोरा देह्‌.। ; | 

जगत छानिया केवा, -रस निङ्गाडिदिगो 

 - एक्‌ कंल सुधुद सुनेहा॥१ `: 

ग्रनरागेर दधिखानि. ;प्रेमारः सांचना दिया 

 केवा पातियचे श्रंखिःदुटि। ¦ 

ताहाते ्रधिक महु. ` लहुलहु कथाखानि 

`... हासिया.बोलये गुटि गुटि ॥२ 

ग्रण्ड पीयूष धारा. केना. प्राउटिल गो 

` ; ;-सोणार. वरण दैल चिनि) 

से चिनि मारिया.केब्रा फणि तुलिल गो 
हेन बासो गोरा श्रङ्खखानि ।३ 

विजुरी बाटियाकेबा गाखानि माजिल गौ 
चान्द माजिल मूखखानि । 

लावण्य बाटियाकेबा चित्र निरमण कल 

6 प्रपरूप रूपेर वलनि ॥४ 

सकल पूशिमार चादि  बिकल हदा कदि 

कर पद पद्मेर गन्धे । 


कत = कः क "च + ति ~ = कत) ड ह व 
 श्रश्रीचेतन्य-मङ्धल 


कूड्टि नखर छटाय जगत करल प्राला 
ग्रखि प।दइलं जनमेर भ्रन्धे ॥५ 

एमन विरोदराय कोथाग्रो देखिये नाद्‌ 

 शअ्रपरूप प्रेमार विनोदे, 

पुरूष प्रकृति भावे कान्दिया विकल गो 
नारी बा केमने मन बान्पे ।६ 

सकल रसेर रसे बिलास हुदयखानि 
के ना गड़ाइलं रङ्कु दिया) 

मदन बारिया केबा वदन गड्लि गो 
विनि भवि मो मलु कादिया 11७ 

इन्द्रेर धनक भ्रानि गोरार कपाले गो 
के ना दिल चन्दनेर रेखा । ` 

कूपा सुरूपा यतं कलेर कामिनी गा 
दृद हाते करिते चाहे पाखा ॥८ 

रङ्खर मन्दिरंखानि नानारत्न दिया गो 
गडाइल बड़ श्रन बन्धे । 

लीला विनोद कला ` भवेर विलासं गो 
मदन वेदना भावि कन्दे ॥& 

ना चह ्रखिर कोणो सदादइ सवार मने 

खिबारे राखि पाखी धाय । 

ग्रखिर पियास देखि मुखेर लालस गो 
ग्रालसल जरजर गाय १० 

कूलवतीं कुल छाडे पंगु धाय उभ रङड़े 
गुण गाय श्रसुर पाषण्ड । 

भूमिते लौटाया कान्द केह थिर नाहि बान्धे 
गौरा गुणा श्रमिया भ्रखण्ड ॥ ११ 


धाश्रौरे धाश्नोरे बलि प्रेमानन्दे कुलाकूलि 


केटो नाचे केहो श्ट हासे । 
सुशीला कुलेर बकु से बले सकल याउ 
गोरागुण रूपेर वातासे ॥१२ 


नदीया नागद बघ्॒ दरि गोरा मूखविधु 
फर भर नयन सदाईइ । 1 
ग्रनुरागे बुक भरे पुलकित कलेवरे 
मन मामे सदाइ धेया ॥ १३ 
गीन्द्र म॒नीन्द्र किबरा 
गोरा गुणे लागि गेल धान्धा । 
ग्रखिल भुवन पति भूमिते लोटाइया कान्दे 
सदाईइ सोडरे राधा राधा ॥१४ 
लखिमी विलास छाडि प्रेम श्रमिलाषी गो 
 श्रन॒रागे राद्धा दुटी ्राखि। 
राधार घेयाने हिया 
एवे गोरा तनु तार साखी ॥१५ 
देखरे देखरे लोक गोरा किबा भ्रपरूप 
त्रिजगत नाथ नाथ हैया ।. 
ग्रकिश्चन जन सद्धं किजानिकिधनमार््ख 
किबा सुखे बलये नाचिया । १६ 
जय रे जय रे जय हेन प्रेमरसालय 
भाद्क्ि विलाइल गाराराय्‌ । 
निर्जीव जीवन पाइल पंगु गिरि डङ्खादइल 
ग्रानन्दे लोचन गुण गाय १७ 


बराड़ी राग। दिश्ला॥ 

हरि राम नारायण शचीर दलाल हेम गोरा । ध्र 
ग्रार दिने.श्रार कथा शुन ्रदभूत । 
नितुड नूतन प्रकाशये  शचीसुत ।॥१ 
ग्रति श्रपरूपा कथा लोके अविदित ¦ 
ग्रधम जनेरमने ना लागे प्रतीत ॥२ 
प्रकाशये केबल निगूढ ठकराल । 
निज जने कहे देख मिद्धा ए ससार ॥\३ 


श्रो श्रीच॑त इ | मद्भल 
श्रोचतन्य-मद्धुः 
श्र , शुष्य क 


2 


मने भावे रातरिदिवा 


बाहिरना हय गो 


दृहा बलि श्रापन प्रसङ्क करे श्रान। 
पासरिल सवेजने लय हरिनाम ॥४. 
निज नाम सङ्कोत्तने माताल श्रन्तर । 
भमिते लोटाइया कन्दे प्रमाय विह्वल ॥५. 
ग्राचम्बिते उठि कहे दिगा करतालि । 

निज जने प्रकारये निज ठाकुरालि ॥६. 
हेर देख भ्राग्रविज श्रारोपिल श्रामि। 
ग्रामार श्रजित तरु हदबे श्रापनि ॥७ 
तखन कहये सव जंने ्राचम्बित । 
एखनि रुदल वीज भेल भ्रंकुरित ॥८ 
देखिते देखिते भेल तरु मञ्ञरित । 
हदल उत्तम शाखा भेल मुकुलित ॥€ 
देख देखं संवेलोकं ! श्रपरूपं भ्रार्‌ । 
मुकुलित हलं देख तरुटि अ्रामार ॥ ९० 
तखंनि हदल फल पाकिलं सकाले । 
प्रगलिं संद्कुते प्रथु दलाय संब{रे ॥ ११ 
पाडिया श्रानिल फल देखे सबलोके । 
निवेदन करि दिल ईश्वरेर मुखे ॥१२ 
तिलेके सकले ्रार ना देखये किच्ुं । 
फलमात्रं राले वृक्ष मिथ्या हइल पाद्धु ।॥ १३ 
ठे माया ईश्वरेर कहे सवलोक । 
एत जानि ना मंजिह ए संसार सूखे ॥१४ 
मोर माथराव्रले सृष्टि सकल ससार । 

ना बुकि संकल लोके बले भ्रापनार ॥१५ 
मोर माया दडि केवा च्छंडिबारे पारे । 
सवे एक पथ श्रद्धिमाया जिनिबारे ॥ १६ 
यत यत देह धर्मं कमं करे लोके । 
सवं कमं श्रारोपन करे यदि मोक ॥१७ 
यदि देह स॒मपंण कृष्ण पद ह्य । 
कर्माकमं शुभाशुभ बन्ध नाहि रय ॥१८ 


१०८ 
ए भक्ति परम तत्त्व समप गरि | 
कृष्णे समपिले भेद ना रहे श्रापनि।॥१६ 
सब समपिले कृष्ण पाइ सवंथाय । 
सकल पुराणे गीता भागवते गाय २० 
नहे बा सकल कमं हय अ्रन्थंक । 
कृष्णो समपिले हय सकल सांक ॥२१ 
हैन श्रदभ्रुत गोराचदिर प्रकाश । 
गुनि भ्रानन्दित कहे ए लोचन दास ॥२२ 


श्रीराग । 
भोकि होरे गौर जय जय ॥ घ्र ॥ 
देनइ समय वेद्य मुकुन्द देखिथा । 
कहिल से महाप्रभु हासिया हासिया ॥१ 
तुमि नाकि ब्रह्मविद्या मान इहा शुनि । 
भाल त मृङ्कृन्द दत्त तोम।रे वाखानि ॥२ 
इटा बलि एइ श्रीक पडला ठाकूर । 
गुनिया सकल लोक श्रानन्द प्रचर ॥३ 
तथाहि कविकर्णंपुर कृत श्रीचेतन्यचरितामृत- 
महाकाव्य धृत पद्मपुरा बचन-- 
रमन्ते योभिनोऽनन्ते सत्यानन्दे चिदात्मनि । 
इति रामपदेनासौ परं ब्रह्माभिधीयते ॥४ 
योगिद्ृन्द अनन्त महिमा मण्डित अनन्त 
सत्यानन्द चिदात्मा रूप ` परमात्मा में रत होते हैँ 
अतः परमात्मा परमब्रह्य का ही बोध राम शब्दसे 
होता है। 
तबे पुन भगवान्‌ सेद गौरहरि। 
वद्येरे किल किच्धु श्रनुग्रह करि ॥५ 
चतुभज ध्यान तुमि बड़ करि मान। 
द्विभुज धेयाने तोर हैल श्रत्प ज्ञान ॥९ 


सकल सम्पद चाह अ्रापनार हित । 
द्विभुज भजह कृष्णो मजाइया चित ॥७ 
कृष्ठोर प्रकाड नारायण शास्त्रे कहै । 
नारायण हैते कृष्ण टेन बाक्य नहे ॥८ 
एेन करुण वारी कहे विश्वम्भर । 
गुनिया सादरे वेद्य प्रणत कन्धर ॥€ 
सुरनदो जले स्नान करिकरौ काम । 
वेष्णावेर प्दध्ूलि प्रसाद प्रान | १० 
तोर पादपद्म मोर शिरे रह छत्र । 
दास्य भ्रभिषेक कर एद्‌ चाहि मात्र ॥११ 
ग्रामि कि जानिये प्रभु निज भालमन्द । 
निरन्तर भ्रन्तरे बाहिरे मद गन्ध ॥१२ 
निज गुणो करुणा करिला प्रम यबे। 
निजदास्य प्रसाद करह मोरे तवे ।॥ १३ 
तुमि स्वंरवरेदवर विग्रह श्रानन्द | 

सेइ नन्दसुत तुमि श्रवतार कन्द । १४ 
ए बोल शुनिया प्रम्‌ भ्रन्तर सन्तोषे। 

पद श्ररविन्दतार मस्तके परशे।॥१५ 
सर्वाङ्ग पलक भेल सजल लोचन । 
गदगद भाषे वैद्य प्रेमार लक्षण ॥ १६ 
गदगद स्वरे स्तव करिल विस्तर । 

जय महामहेश्वर कारणोर पर ।॥१७ 
तबे सेड्‌ महाभ्र् विइवम्भर हरि । 

क हिते लागिला किष्वु देखिया मुरारि ॥१८ 
शुन शुन श्रोहै क्य भ्रामार बचन । 

एड गीता अ्रध्यात्म चरचा तोर मन ॥१€ 
जीवारे बासना यदि थाक्ये तोमार । 
कृष्ण प्रेमानन्दे यदि साध थाके ्रार।॥२० 
प्रध्यात्म चरचा तबे कर परित्याग । 
गण सङ्कीत्तंन कर कष्टो प्रनुराग ॥२१ 


नटवर शेखर सुन्दर श्यामतनु । ` 
इन्द्रनीलमणि कान्ति करे वर वेणु ॥२२ 
पोताम्बर धर वनमाला यार गले। 

से प्रभुके नाहि भज गोपीगरण मेले २३ 
शुनिया मुरारि गप्र प्रभ्‌ भ्राज्ञा वाणी । 
कातर हइया कान्दे पडिया धरणी ॥२४ 
प्रभुर चरणे कंरे विनय विस्तर । 
लङ्िबारे नारि प्रभु संसार दुस्तर ॥२५ 
ब्रह्मा महेश्वर किवरालखिमी भ्रनन्त। 
जिनिते ना पारे माया बड़इ दूरन्त ॥२६ 
परम प्रबल मायाके जिनिते पारे। 
तोमार प्रसाद विनाप्रभ्‌ विश्वम्भरे ।॥२७ 
ग्रामि महाधम किंवा शक्ति भ्रामार। 
संसार जिनिया पद भजिब तोमार ॥२८ 
दुःखित देखिया यदि दया कर मोरे । 
करुणा विग्रह प्रभु भजो मो तोमारे ॥२६ 
एतकाल गुपत श्रादिल प्रेमधन। 
प्रकट केरिला प्रभु करुणा कारणा ॥३० 
तोर पद श्ररविन्द मकरन्दत्रेम। ` 
पिवड श्रामार मनं मधुकर येन ।।३१ 
एइ बर देह मोरे करुणा सागर । 
घृणा ना करिह मोरे मो भ्रति पामर ३२ 
एेन कातर वाणी शुनिया ठाकुर । 
करुणा बाडिल हिया श्रानन्द प्रचर ३३ 
हासिया कहये प्रभ शुनह मुरारि) 
ग्रचिरे श्रभीष्ट सिद्ध हइबे तोहारि ॥ ३४ 
तबे सेइ श्रीनिवास पण्डित ठाकुर । 
ग्रति महा शुद्धमति भक्त सुचतुर ।॥३५ 
कृष्ण सेवा करे निति लेया भ्रातुगणा । 
सवंभावे भजे विश्वम्भरेर चरण ३६ 


१०६ 
कृष्णनाम गुण सङ्कात्तेन करे निति । 
प्रनुज रामेर सङ्क बड़इ पिरीति।।३७ 
ज्पेष्ठतेवां परायण श्रीराम पण्डित । 
द्दइ भाइ मिलि गाय कृष्ण गुण गीत ।।३८ 
श्रीवासं श्रीराम प्रभूर प्रिय दइ जनं । 
तार घरे क्रीडा करे श्रानन्दितं मन ॥३€ 
तार घरे नाचे प्रभुता सवार सने। 
कपिल ठाकुर येन बेंढि ऋषिगणो ।\४५ 
हेनमते कौतुके ्रानन्दे दिन याय । 
रतज्ञम शिष्यगणे श्रानन्दे पडायं ॥४१ 
शिष्ये शिष्ये मिलि तारा करे भ्रनूमान । 
ताहाते भ्राच्िल एक बडद्‌ भ्रज्ञान ४२ 
श्रीकृष्ण बलिये यारे सेह माया एक । 
प्रबोध ब्राह्मण पत्र इहा बलिलेक ॥४३ ` 
सुनिया ठाकूर दुइ कर दिला काशो । 
तखनि चलिला प्रभु सुरनदी स्नाने ४४ 
स बसने रिष्यबगे सने गङ्का स्नान । 
सपुलकं धघनघनं लय हरिनाम ॥ ४५ 
पापिष्ठ श्रधम छार पाषण्ड चरित्र 
दुवंचने करणं मोर केल श्रपवित्र ।।४६ 
इहा बलि घन घन लय हरिनाम 1 
कहये लोचन गोरा सवंगणधाम ॥४७ ` 


तृतीय अध्याय 
अद्रेत तस्व कथन । 
भाटिया खम । 
हरि नारायण शचीर दलाल गोराचाँद । 
बान्धल जीवेर मन दिया ब्रेम-फ़ँद ।। 
ग्रार श्रपरूप कथा कटिवं एखन १ 
सावधाने शुन घब छडि अन्य मन ॥१ 


१९० ४ 

गो रागु कहिते. पुलक बान्धे गार । 
प्रखण्ड पीयूष गोरा गुणेर प्रभाय ।२ 
श्रीनिवास श्रादि लिष्यवगं करि सङ्खं । 
गरदरैत ्राचा्यं देखिबारे हैल रङ्ख ।३ 
केहो मीत गाय केहो लय हरिनाम । 

हरि हरि बोल बले नाहिक उपाम ॥४ 
प्रापने ठाकुर याचे भक्तगणा माय । 
ग्रापना ना जाने सब प्रेमेर प्रभाय ॥५ 
ग्रापाद मस्तक पुलक सद्धा दुटीः ग्रखि । 
टलमलः करे तारा गोरा मूख देखि ।\६ 
मालसादट्‌ मारे केहो हृहुङ्कार नादे । 
भूमिते लोदाइया सब पारिषद. कदि ॥७ 
एदट्मने ` श्रान्न्दे सानन्दे याय पथे । `: 
ग्रदरेत.श्राचा्यं गोसांड देखिबारे चिते ॥= 
ग्रद्रेत ्राचाय्यं गेसांइ देदख्िला-त शिया । 
दण्ड प्रणाम करे -भू मिते पड़ा ।।£ 
सम्भ्रमे श्राक्राय्येःगोसांइ प्ड्लि चस्शरे । 
स्तुति करे प्रतिश्चय कातःर्‌ःब्रचने ॥१०. 
ग्रामा हेन कोटि.श्रद्रेतेर शिरोमणि । 
प्रणति कसिया-बले लोखाजा धरणी ॥११ 
ग्रन्योऽन्ये दोहे देहाश्रालिङ्खन-करे । 
दो हारे सिञ्चिलःद्मे-हे नयनेर जले ॥ १२ 
प्रासने बसिया प्रभु कहे निज कथा । 
मनोहर पापहर प्रेमभक्ति दाता ।॥ १३ 
ग्राचःय्यं गोसांइ तबे बलिला कचन । 
पाषण्डीके गालिं दिते रङ्गा दुलोचन । १८ 
पाषण्डी बलये कलियुगे भक्ति नाद्‌ । 
साक्षाते देखुक भ्रासि चैतन्य गोसांइ ॥१५ 
ए बोल शुनिया प्रभुर प्रफन्न ग्रधर । 

क हिते लागिला मेव गम्भीर उत्तर ॥१६. 


भक्ति नाहि कलियुगे श्रार ्र्ेकि। 


भक्तिमात्र श्राच्चेतेडसंसारसेजी ॥१७. 
कलियुगे, भक्ति नाहि ये बले -बचन्‌ । 
निरथ॑क जन्म तार्‌. शुन .सर्बजन ॥१८ 
कलियुगे कृष्णभक्ति, परसन्न माया । 
कलियुग हेन. कोन युगे. नाहि दया ॥१६ 
ठेनइ समये से पण्डित श्रीनिवास । 
कहिते लागिला किद्धु अनतरे तरास्‌ २९ 
सम्मखे देख प्रमु.पाषण्डी ब्राह्मण 
कृष्णा महोत्सवे बाधा दिबेक एखन ॥२ १ 
ए महापुषण्ड एड ग्रति दुराचार) 
विद्या श्रभिमाने करं महा श्रहङ्कार ॥२२ 
तवे महाप्र् कथा कटिल्‌ ताहार्‌ । 
एथा ना आरानित्े रोर दुष्टे दुराचार ।२३ 
ना श्राइल-ब्राह्यण से माथा विमोहित । 
क्रीडा करे महाप्रभु अ्रानन्दित्‌ चित ।२४ 
श्रीनिवास भुजे एक भुज श्रारो पिया । 
गदाधर करे धरि वाम कर दिया ॥२१५ 
नरहरि अद्ध -ष्रम श्रीरङ्ग हेलिया । _ 
श्री रघुनन्दन मख कान्दये हरिया ॥२६ 
श्रीराम पण्डित श्रद्ध दिया पदाम्बुज । 


क्रीडा कर गोराचदि श्राचाय्य सम्मुख ।॥ २७ 


चौदिके वैष्णव करे गुण सकोत्तन । 
मध्ये नाचे महापु श्रीराचीनच्दन्‌ ॥२८ 
येन रास महोत्सवे बेडि गोपोगण । 
कीत्तनेर माभ एडमत सुशोभन ॥२६ 
एइमने कतक्षणो नृत्य म्रवसाने । 
हरषित श्रद्रेत प्राचाय्यं सीता सने ॥३० 
तबे तार धघरेप्रभ्‌ भोजन करिल। 
लेपिल चन्दन श्रद्ध माला पराइल ।\३१ 


ग्रहैत श्राचाय्यं धन्य भ्रापना मानिल । 
श्रामारे व्रभुर दथा एवै से जानिल ॥३२ 
ग्रहैतेर गरा कान्द चरो पडिया। 
विश्वम्भर कोले करे संबेारे धरिया ॥३३ 
निज नाम गुणे प्रभु नाचिया मादइया। 
घरेरे श्रादला प्रभ निज जन लेया ।३४ 
हेनमते दिने दिनि वादे परकाश। 


` शुनि भ्रानन्द हिया ए लोचन दास ॥३५ 


` बराडी राग! 


बालाई्‌ लैया मरि गोरार निनि सया । 
विलोहल प्रैमधन जगतत भरिया ।' ध्रु ॥ 


-ञ्नार दिनं मंहाप्रु बसि निज धरे! 
अध्यात्म तत्तवेर कथो करे सवारे ॥१ 
एकमात्र कृष्णस्वामी सृष्टिरूप स्थिति । 
प्रापने से एकं श्रात्मा रूपे प्रचि क्षिति २ 
देवों सबारे दमत मोर स्ट ।। 
पुन कहे तत्तव संत्तामात्र स्वरूपिणं । 
भावेर श्रावेश तति शुन सवंजन ॥४ 
तथापि सद्रूपे सेद्‌ करिये यतन । 
एकं ज्ञान बिने मक्त नां हेय कखेन ॥५ 
` विषम संसार बन्ध जिनिते ना पारे। 
म॑क्तबन्ध हय यदि एक ज्ञान करे ॥६ 
क्ति बिनु कृष्णा ज्ञान नाहि हय कमु । 
एतेके बलिये शुन ज्ञानगम्य प्रभु ॥७ 
हेर देख मोर करेएर्पाचि भ्र गुंलि। 
म॑धुते मिश्रित एक घृणाकरं चारि ॥० 


दुर्गन्ध लाभियां ताहा ना चाहे नयने । 
-एकागलि मधु जिह्वा लिहाय यतने 1\£ 


 मभदनमोहन नटवर 


१९९ 


एक श्रव्यय सेद्‌ भगवान्‌ मत्र । 


`्िंह बहि मुक्तं केरिवारे नाहि पात्र ॥१० 


एदमति ज्ञान योग कहि नाना विधि 


क्ष॑मोकं रहिला निःशबदे गुरणनिधि ।॥ ११ 


दया करि पुन कंहे सवं तत्त्वं सार । 


 श्रीक्रेष्णा भकति विने किद्धु नाहि श्रार ॥१२ 


ज्ञानगम्य कृष्णा इहा बु्ाइल संबारं । 


` करष्णां पादाम्बुजे प्रेमभक्ति सवसार । १३ 


एद्‌ ज्ञान हईले हय कृष्णो हद्‌ मति । 


मति हहा हैले हय भक्ति ग्ररैतुको ॥ १४ 


कृष्णा पादाम्बुजं च्यान करये तखन । 


` हरि हरि बलि करे पादान्ज स्मरण ॥१५ 


राधां सङ्ग चिदानन्द श्यामलं त्रिभङ्गी 


बहूरज्गी ।।१६ 
वृन्दावन मामे नव रतन मन्दिर । 


` वेन्नेभ सन्दरी सब बेढि मनोहर ॥ १७ 


कौकिल मथर सारी शुक श्रलिकुले । 


 प्रफुञ्चित वृन्दावन शोभे नाना फुले ॥ {८ 


चिन्तामणि भमि कल्पतरुगण यत । 
कामधेनुगणसे सुरभिगण यूथ ।॥१६ 
यमना वेष्टितं मनोहर ग्रति शोभा। 


सचे रस लावण्य देखि लक्ष्मी मनोलोभा ॥२० 


उठिल प्रेमार धारा बहे दु नयाने! 
पुलकित कलेबर श्रुणए वथाने ५२१ 


क्षणे हसि क्षणे कान्दे क्षणो नाचे गाय । 
किल सबारे प्रभु गदगद भाषाय ।२२ 
रैन प्रामार येइ येद्‌ भक्तगण । 


निजगुणो पवित्रं करये त्रिभुवन ॥२३ 


१६९२ 
इहा बलि हृष्ट हैया निज भक्तगणे । 
 नाचाय सबार्‌ प्रभु नाचये ्रापने ॥२४ 
एडइमते सुले  निबसये नवद्वीपे । 
निजभक्तगण सने गङ्कार समीपे।२५ 
ग्रद्रत ्राचाय्यं गोसांइ तार परदिने । 
नवद्धीप आदइला विश्वम्भर दरशने ॥२६ 
गिया छिला महाप्रभु श्रीनिवास घरे । 
प्रागमन चाहि ्राचाय्यं स्नानपूजा करे २७ 
धोनिवास घर्‌ प्रथु प्रानन्दित मने। 
दण्ड भ्रमरे पुष्प-दिधा.क हिल बचने ॥२८ 
गदा. पूजा कल एड दुष्ट नाशिबारे । 
ग्रामार भकत हिसा येइ . येइ करे ।२& 
इहाते नाशिब ग्रामि सेइ सेड्‌ जने ।. 
सबा. विद्यमाने एड -कहिल बचने ॥३० 
मोर भक्त द्वेषी एक श्राल्चे -दष्टजन । 
कुष्ठव्याधि हइबे तार श्रनेक जनम ॥३१ 
पशाच नरके.बास कराइब ्रामि। 
बिड भुज जुकर सेड हइबे श्रापनि ॥३२ 
र शिष्येरे श्रामि कराइवं दण्ड । 
श्रामार गदाय सब नाशिब पाषण्ड ॥३३ 
बनेरे यादइब बलि दिल मोर मन। 
एथाई श्रामार्‌ हैल सेइ महावन ॥३४ 
व्याघ्र सहश केहो केहो बा पाषाणा । 
व्रक्षर समान केहो त्रुणोर समान ॥३५ 
पशुर्‌ सहश करि गणि कोनो जन । 
एतेके बलिये मोरे एइ महावन ॥३६ 
प्रहृत प्राचाय्य एथा श्राइला हेन शुनि 
एथाना श्राइला तथा याइब भ्रापति ॥३७ 
देनह समये प्राचाय्यं ्राइला प्राचम्बित । 
प्रभुर सम्मूखे श्रासि हैला उपनीत ॥३८ 


पादाम्बुज सच्चिकटे उपायन दिया । 
दण्ड प्रणाम करे भूमेते पड़या ३8 
तार कर धरि प्रभ बोलये वचन । 
एथा म्रागमन मोर तोहार कारणा ॥ ४० 
मोर पादपद्म निज मस्तके धरिया । 
तुलसी मज्ञरी दिया पूजिला कान्दिया ।\४१ 


भागवत चित्त तुमि हृङ्कारे प्रानिला । 


तोमार पिरोति लागि सब मोरे पाइला ४२ 
इहा बलि महाप्रभम्‌ खदट्राय बसिल । 
नाचह बलिया अ्राचर्य्येरे श्राज्ञा कौल ।४३ 
तने सेड्‌ ब्रत ्राचाय्यं द्विजवर । 

दश भ्रवतार गीते नाचिला विस्तर ।४४ 
श्रीवास पण्डित्‌ श्रादि यत भक्तगण । 
प्रानन्दे विभोर करे गुण सङ्कीत्तंन ॥४५ 
ता देखिया महाप्रभु गौर भगवान्‌ । 

हृष्ट देया बेल तारे प्रसन्न बयान ॥४६ 
ए तोर बालक सब प्रेम मागे मोरे \ 
दिल ग्रेमभक्ति दान किल तोमारे ॥४७ 
ए बोल गुनिया हृष्ट हडइला श्राचाय्यं । 
ग्रन्तरं जानिल मोर सिद्ध टैल काय्यं ४८ 
ग्राचाय्यं कटहये प्रभु शुनह वचन । 
एइ सब जन तोर पद पराया ।।४६ 
भकत वत्सल तुमि करुणा सागर । 
परमधन दिया सव भक्त रक्षा कर ।॥५० 
तबे सेइ सब जन प्रभु काले गिया। 
बसिला भ्रासत करि प्रभुके बेद्धिया ॥५९१ 
सचन्द्रिका रजनी शोभित दिगन्तर। 
प्राचाय्यं देखिया पून कटिल उत्तर ॥५२ 
कमलाक्न ! तुमि मोर परम भकत। 
तोमार कारणो श्रादइलु' दैलु* बेकत ५३ 


धीश्रीचतन्य-मङ्कल 


मोर गुणगोत नृत्ये ह्रो तुमि सुखी । 

सब जन भक्तिपर हउ इहा देखि ॥५४ 
ए बोल रुनिया सेइ श्रौवासर पण्डित । 
कह्ये ठाकुर श्रागे परसन्न चित ॥५५ 
एक निवेदन प्रभु ! शुन मोर बोल । 
कटहिते डराङ पुन चित उतरोल ५६ 
एकटि सन्देह पुदो हदयेर काय्यं । 
तोमार कि भक्तं एड श्रद्रेत प्राचाय्यं ।।५७ 
इहा शुनि क्रोध मुख गौर भगवान्‌ । 
भत्सिते लागिला क्रोधे श्ररुण नयान ॥५८ 
उद्धव भ्रक्रर मोर प्रिय दइ जन। 
ग्राचाय्यं बासह तुमि ता सबार न्यून ॥५६ 
भारतबरषे एइ श्राचाय्यं समान । 
ग्रामार भकत श्राह हेन कोन्‌ जन ॥६० 
एतेके बलिये तुमि श्रज्ञान ब्राहयार । 
ग्राचाय्यं समान मोर भक्त नाहि भ्रान ॥६१ 
वैष्णावेर राजा सेड मोर श्रात्मा बलि । 
जगतेर कर्ता तारिबारे श्रादला कलि ॥६२ 
शस्त्रे महाविष्णु बेलि करे निरूपण । 

से जन श्रहैत श्रवतार भक्त जान ।६३ 
एतेके किये भ्रामि सुटृट्‌ बचन । 
प्राचार्य्येर स्तति भक्ति कर सर्वेक्षण ॥६४ 
ए बोल शुनिया विप्र श्रन्तरे तरास । 
निःशवद हइया रहे मुखे नारि भाष ॥६५ 
तबे सेद्‌ गौरहरि वले पुनर्बार । 
ग्रध्यात्म चरचा तोरा ना करिवि श्रार ६६ 
यदि बा भ्रध्यात्म बदे देखि शुनि तोमा । 
तवे पुन तो सबारे नाहि दिब प्रेमा ॥६७ 
ज्ञान कमं उपेखिले कृष्ण प्रेम हय । 

इहा जानि ज्ञानकमे ना कर श्राश्चरय ॥६८ 


११३ 
ए बोल शुनिया कहे श्रीवास पण्डित । 
एड वर देह ताहा पासरउ चित ॥६६ 
मुरारि कहये भ्रामि भ्रध्यात्मना जानि। 
प्रथु कहे कमलाक्ष हैते जान तुमि ॥७० 
शुद्ध चित्ते कृष्णचन्द्र कर॒ हद्भक्ति । 
भक्तिरस निकटे चेटिका हय मृक्ति ।७१ 
ए बोल शुनिया सवे भ्रानन्दिति मन। 
ग्रन्तरे करिल श्राज्ञा करिब पालेन ।।७२ 
श्रीहुरिर पादाम्बुज मधुमत्त तारा । 
ग्रानन्दे नाचये सबेदेवतार पारा ।७३ 
हेन श्रदभूत कथा नदीया विहार । 

क हिल लोचन गोरा प्रमेर प्रचार ॥७४ 


सिन्धुडा राग । 

ग्ररण कमल भ्रखि तारक भ्रमर पाखी 
इबुडबु करुणा मकरन्द । 

वदन पूणिमार चन्दे छंटायपराण कान्द 
ताहे कत प्र॑मार प्रारम्भ ।! 

ग्रानन्द नदायापुरे टलमल प्रमभरे 
राच।र दुलाल चान्द नाचे। 

जय जय मङ्कलपडे देखिया चमक लागे 
मदनमोहन नट राजे ॥२ 

पुलक भरिल गाय घमं विन्दु विन्दु ताय 
लोमचक्र सोरार कदम्ब । 

परमार श्रारम्भे तनु जिनि प्रभातेर भानु 
ग्राधवाणो राखे कम्बुकण्ठ ॥३ 

श्रीपाद पद्म गन्धे बेढि दश नखचान्दे 
उपरे कनक वङ्कुराज । 


। =+ ६ अड 
त कि, 


त 1 नून ह 

ह ~ | त ., । ^~ धक ॥ ते ष 
॥। = न्कल `“ त क क च 

= नि ' ^ क >~ # 


११४ > > , श्रीश्ीचेतन्य-मङ्खल 


यखन भातिया चले ` विज्जुरी भलमल करे 
चमकित भ्रमर समाज ॥४ 

सप्तदोप मही माभे ताने तवद्रीप साजे 
ताहे नब प्रेमार प्रकाश । 

ताहे नबःगौरहरि : ` हरि सङ्कीत्तंन करि 
ग्रानन्दिति ए भूमि भ्राकाश् ॥१५ 

सहेर शाजक येन गभीर गजंन हेन 
हुङ्कार हिङ्लोल प्रेमसिन्धु । 

हरि हरि बोल बोले ` जगत. पड़ल भोले 
दुकूल खाइल कूलबध्रु ॥६ 

ग्रङ्गर चटाययेनः दिनकर प्रदीप हेन 
ताहि लीलारसेर विलास । 

कोटि कुसुम धनु जिनिया विनोद तन्‌ 
ताहे करे प्रेमार प्रकाश ॥७ 

लाख लाख पुशिमार चांद जिनिया वदन छद 
ताहे चारु चन्दन चन्द्रिमा । 

नयन श्रश्चल जले भर भर ग्रमिया भरे 

जनम मुगघे पाय प्रेमा ॥= 
मातिल कुच्चरी गति भावे गर गर ग्रति 
क्षणे हासे चमकिया चाय। 

कामिनी मोहन बेडा टैरिया भूलिल देश 
मदन बेदन हेरि पाय ॥€ 

क्रि दिब उपमातार करुणा विग्रह सार 
हेनखूपे मोर गोराराय । 

प्रभाय नदीयार लोके दिवानिशि नाहि डाके 
ग्रानन्दे लोचन. गुण गाय ॥१० 


नी अ ठी 


 शु्नांञुररिमर्पाः 


चतुथं ` अध्याय 
नित्यानन्व मिलन । 
यथाराग । 
मोर प्राण आरे गोराचांद नारे हय ॥ घ्‌, ॥। 
तबे निज घरे प्रभु बसि दिव्यासने। 
चौदिके बेहिया राच निज भक्तजने ॥ १ 
श्रीवासे देखियाःप्रथ कंल एक उक्ति ।. 
तोमार नामेर तुमि कि जान: व्युत्पत्ति ॥२ 
श्रील भक्तिर तुमि . केबलं. ्रावास । 
एतेके वलिये तोर नाम से श्रीवास ॥३ 
तबे त कहिल प्रभु देखि गोपीनाथ । 
ग्रामार भकत तुमि.बूल मोर साथे ॥४ 
मुरारि देखिथा प्रु बले पुनर्वार । 
पडह्‌ श्रापन शयोक श्ुनिब तोमार ॥१५ 
ए बोल श्युनिया-सेड - मुरारि चतुर) 
पड़ये कवित्व .- निज. शुनये - ठाकुर ।६ 
तथाहि श्रीसुरारि गप्र कृतः श्री चैतन्य- 
चरिते द्वितीयं प्रक्रमे सप्तम स्वगं-- 
राजत्‌किरीटमस्सिदीधितिदीपिताश- 


रामं जगत्त्रय गुर सतत्तं भजामि ।।७ 

उद्यद्किभाकरमरीकिविबोचधितान्न- 

नेत्रं सुविम्बदशनच्छदचारूनासं । 

परितिजितचारूबासं 

राम जगत्रयगुरु सततं भजामि ॥८ 
जिनके मूकूटस्थितमणि से दिक्समूह्‌ 

उद्‌भासित ह, जो वृहस्पति एवं बुक्नाचाय्यं सहश 

दीप्तिमान्‌ कृण्डलंद्रय से शोभित है, जिनका वदन 

मण्डल निष्कलंद्धः रराघर संश है, वह्‌ त्रिजगदृगुरु 

श्री रामचन्द्र का मेँ भजन करता हू । 


ध्रीश्रीचेतन्य-मङ्खःल 


जिनके नयन युगल उद्यत दिवाकर किरण द्वरो 
प्रस्फ़टित कमल के समान प्रफुल्ल -एवं मनोहर है 
जिनके ओष्ठद्रय सुपक्क विम्बफल सहश है, जिनकी 
नासिका परम मनोहर है, एवं जिनका हास्य चन्द्र 
किरण का स्निग्ध माध्यं को पराभूत कियाद 
उन त्रिजंगद्गुर्‌ श्रीरामचन्द्रः का मै सवदा भजन 
करता हू + 
एइमते रघुवीराष्टक शोक शुनि । 
मुरारि मस्तके पददिला त श्रापनि ॥€ 
राम दास बलि नाम लिखिला कपाले । 
मोर परसदे तुमि रामदास हैले ॥१० 
रघुनाथ विने; तुमि तिलेक ना-जीय। 
म्‌इ तोर रघुनाथ : जानिह निश्चय ॥११ 
दहा बलि राम रूप देखाइल तारे । 
जानकी सहिते साङ्खोपाङ्ग सब मेले ॥१२ 
स्तव करे ` मुरारि पडिया पदतले । ` ` 
जय जय रघुवीर -शचीर कोड रे ॥ १३ 
बारबार उरे पडे लोटाय धरणी । 
बहुविध.स्तव करे भ्रनुनय. वाणी ॥१४ 
मरारिके कृपा करि -बलिला. बचन । 
ग्रामार.भकति विनुना जानिह्‌ आ्आन १५ 
यदि तोर इष्ट ˆ श्रामि हइ रघुनाथ । 
तथा पिह रस ग्रास्वादिह्‌ रपधानाथ ॥१६ 
स ङ्ीत्तेन धर्मे राघाङृष्ण गाभ्रो याइया । 
करिह श्रामाते भक्ति श्ुन--मन दिया ॥१७ 
इहा बलि शोक एक पड़लिक निज । 
मोर एक शोक शुन श्रीनिवास द्विज ॥ १८ 
तथाहि श्रीमद्धागवते-- 
न साधयत्ति मां योगो नं सांख्यं घम्म उद्धव) 
न स्तराघ्यायस्तपस्त्यायो यथा-भक्तिममोजिता।१६ 
श्रीकृष्ण उद्धव को कट थे-हे उद्धव! मेरे 


११५ 


करती है, योग, साख्य, धर्मक, वेदपाठ, तपस्या 
वै गाग प्रभृति मृज्ञणो उस प्रकार वशीभूत नहीं 
कर सकते रहें। 


पडिया कटिल शुन शुन सवेजन । 
तोमरा करिह एड्मत श्राचरण ॥२० 
श्रीनिवास पण्डितेर कथा भ्रचुसारि ॥` 
करिह ्रआमाते भक्ति सुख पाबे बड़ ॥२१ 
श्रीराम पण्डित ज्युन श्रामारः बचन । 
तोमार ज्येष्ठेर सेवा श्रामार अ्रच्च॑न ॥२२ 
एतेक जानिया कर श्रीवासेर सेवा । 
इहा हैते पाबे तुमिमोर पद प्रभा ॥२३ 
एतेक कहल ` प्रभु भकत वत्सल । ` 
करुणा श्ररुण ्रंखि करे छलद्ल ॥२४ 
तबे सेड : श्रीनिवास पण्डित चतुर । 
निवेदन कंल दुग्ध भुज्ञये ठाकुर ॥२५ 
गन्ध चन्दन माल्य सुवासित ध्रप । 
निवेदन करि ¦ दिल नैवेद्य सम्मुख ॥२६ 
ग्रहण करिल प्रभु श्रानन्दिति मने। 
प्रवेष दिल यत निजभक्तजने ॥२७ 
एइमत . कौतुके सकल निशा गेल । 
प्रभाते उच प्रभु घरेरे चलिल ॥२८ 
स्नान देवाचंन सबे कल निज घरे । 
पनरपि गेला पादाम्बुज देखाबारे ॥२६ 
हासिया किल प्रभु शुन श्रदश्रुत । 
ग्राइला श्रीपाद नित्यानन्द श्रव्चुत ॥३० 
ताहार महिमा तत्त्व के कहिते जाने । 
बड़ पुण्य्‌. भाग्ये भ्राजि देखिब नयाने ॥३ १ 
हेर' राम नारायण मुरारि मुकुन्द । 
सत्वरे जानह कोथा श्रा नित्थानन्द ॥३२ 


११९ 
देनरूपे महाप्रभं भ्राज्ञा यवे कल । 
सत्वरे चलिया ग्राम दक्षिणो चाहिल ।।३३ 
विचार करिया लागना पाइल तार । 
पादाम्बुजं सन्निकटे श्राइला पुनर्बार ।\३४ 
करजोड़ करि कहै ठाकूरेर प्रागे । 
विचार करिया प्रभु ना पाइल लागे ।।३५ 
पुनरपि कहै प्रभु शुन सर्वजन । 
विचार करह्‌ सवे श्रापन श्राश्रम ।।३६ 
प्रभुर श्राज्ञाय सबे चलिलां सत्वर । 

एके एके गेला संबे ्रापनार धर ॥३७ 
सन्ध्याकाले सन्ध्या करि एकत्र हया । 
प्रभ विद्यमाने सवे मिलिला श्रासिया ॥३८ 
पथे याइते मुरारि बलिया डके पहु" । 
ना देखिले श्रवश्चत बलि हासे लहु ॥३६ 
नन्दने भ्राचाय्यं धरे प्रक्ि महाशय । 
श्रामिह याइब तथा किल निश्चय ।४० 
ए बोल शुनियां संवे हरषित हैया । 
चलिला ठाकुरेर सङ्घ जय जय दिया ।४१ 
पथे याइते घन घन हरि हरि बोल । ` 
गर्ग पुलकित कण्ठे गदगद रोल ॥४२ 
नयने गलये नीर सात पांच धारा। 
चलिते ना पारे प्रेमे सोणार किशोरा ४३ 
क्षणे सिंह पराक्रमे पद चारि याय । 

मत्त क{रिब्रर येन उलटि ना चाय ॥४४ 
नव जलधरे येन गम्भीर निनाद । 
धनधन हृहूङ्कार श्रानन्द उन्माद ॥४५ 
एइ मने श्रानन्दे सानन्दे चलि याय । 
देखिल त अ्रवश्त नित्यानन्द रयि ॥४६ 
प्रारक्त गौराङ्ख कान्ति परम सुन्दर। 
भलमल प्रलङ्कारे श्रङ्ख मनोहर ।।४७ 


श्रीश्रोचेतन्य-मङ्कल 


कटितटे पीतवासं विराजित शोभा । 
शिरे लटपटि पाग चम्पकेर प्राभा ॥४= 
चलिते नूपुर पदे भनभनि शुनि । 

कु र ्गनयनी चित्त तरल संन्धानी ॥४९ 
हासिते बिजुरी येन खसिया पड । 
कामिनी श्रापनं लाज ताहातिदइ दिक ।॥५० 
मेध जिनि गरजे गम्भीर नाद शुनि । 
केलि मत्तहातिर दमन सिंहमगि ।५१ 
मातिल कृज्ञर येन गमन सुन्दर । 
प्रसन्न वदने त्रेमधारा निरन्तर ॥५२ 
पलके श्राकूल अङ्ग प्रेमे उगमगि। 
केम्प स्वेद भ्रादि भावे रस श्रनुरागी ॥५३ 
केलि दपं दमन कनक दण्ड करे। 
रता उत्पल करतन मनोहरे ॥५४ 
प्रङ्गद कद्कुरा हार केयूर किकिणी)। 
गण्डयुगे कुण्डल येमन दिनमणि ॥५५ 
पड़या पड़था उढे बोलये साम्भाल । 
सबारे पुद्धये कहा कानाइया गोयाल ।५९ 
ग्रलौकिक बाल्य भावे क्षणो कान्दे हासे । 
मधु देह बलि क्षणे रेवती प्रहासे ५७ 
क्षरो युगपद करि लाफे लाफे याय । 

एक बले श्रार करे बु्न ना याय ।॥५८ 
ग्रङ्गर सौरभे यत युवतीर गण । 
कुलवती मद तारा छाडिया तखन । ५६ 
भूमिते पडिया प्रम्‌ परणाम करे । 

क। रल विनय स्तुति मधुर भ्रक्षरे ।।६० 
पडिलिन प्रभु पदे नित्यानन्द राय । 
दोहारचैरण दोहे धरिबारे चाय ।६१ 
दोहे श्रालिङ्खन करे काँदिया काँदिया । 
कति छिला बलि कान्दे श्रीमुख चाहिया ६२ 


सकल अ्रवनी श्रामि फिरिया चाहिनु | 
कोथाह तोमार मुइ लागिना पाइनु ॥६३ 
दुनिलाम गौड़ देशे नवद्रीप पुरे । 
लुकाइया रइयाच्चे तथा नन्देर कुमारे । ६४ 
चोर धरिबारं मु श्राइलाङ एथा । 
धरिपालि चोर श्रार पलाइवबा कोथा ॥६५ 
इहा बः!ल नित्यानन्द हासे कन्दे नाचे। 
गौ राङ्क श्रानन्दे कान्दे नित्यानन्द काले ।६६ 
कलिदपे दमन पाइलु नित्यानन्द । 
तारिमु पतित पंगु जड़ ्रादि अ्नन्ध ॥६७ 
नित्यानन्द प्रतापे पवित्र त्रिभुवन । 

ना जाने पाषण्डी मूढ द्राचार जन ॥६८ 
सबा३इ पडबे पाञ्च नित्यानन्द फान्दे । 

एइ कथा क हिलेन प्रभु गो राचान्दे ॥६६ 
भूमितु लुटादइया प्रभ परणाम करे । 

कं हिल विनय कथा मङ्कल ग्रक्षरे ।॥७० 
हरिगुण संकोत्तन करये श्रानन्दे। 
ग्रापनि नाचये सद्धं करि नित्यानन्दे ७१ 
नृत्य सम्बरिया से बसिला दइ जने। 
ग्रानन्दिति स्वेलोक देखये नयने ।७२ 
तबे नित्यानन्द पद श्ररविन्द धुलि। 
्राप्ने.श्रानिया दिला भक्त शि रोपरि ।।७३ 
नित्यानन्द पदश्रूलि पाइया भक्तगणा । 

परमे गरणर चित करये नयन ॥७४ 
एइमने कौतुके रहिया कतक्षण । 
घररं चलिला प्रभु शचीर नन्दन ॥७१५ 
पथे याइते कहे नित्यानन्देर महिमा । 
तिभ्रुवने दिते नाहि तांहार उपमा ॥७६ 
युन शुन स्वजन प्रामार वचन । 
कृष्य प्रेम भक्ति एइ नहे साधारण ॥७७ 


श्रोध्रीचतन्य-मङद्धल 


११७ 
प्रागे ज्ञान हय तबे उपजे भकति । 

तबे से जनने सवेभोगे बिरकति ॥७८ 
एडइमने दिने दिने बहि भ्रनृदिन । 
कृष्णा अ्रनुराग बाढ़ हय परवीन ॥७६ 
ग्रार दिने महाप्रभु भ्रापनार धरे । 
ग्रामन्त्रण दिला नित्यानन्द न्यासिवरे ॥८० 
भिक्षा श्रनन्तरे श्रङ्क लेपिल चन्दने। 
दिव्यमाला निबेदिल पूजार विधाने ॥८ १ 
तांहार कौपीन लेया खण्ड खण्ड करि । 
चि।रथा बान्धिल प्रभु भक्त शिरोपरि ॥८२ 
ताहार चरणौदक भक्तं पियाइल । 
ग्रवध्त देखि सबार श्रानन्द बाडिलं ।८३ 
नाचे गाय से करे हङ्कार गजंन। 

प्रम परिपूरं देखे श्रनन्त भुवन ॥ ८४ 
नित्यानन्द महाप्रभु परम उल्नासे । 

गौ रचन्द्र मूख हेरि श्र शरद हासे ॥८५ 
पदताले धरणी से थिर नाहि हय । 
भूमिकम्प हेन सबे मानिल निश्चय ॥८६ 
नाचे गौरचन्द्र प्रभु सबार ठकूर। 
क्षणे क्षणो बाहे प्रेम हिङ्लोल प्रचुर ॥८७ 
देखया त शचीदेवी भ्रानन्दितं चित । 
नित्यानन्द देखि विश्वरूप परतीत 1८८ 
बध सङ्घ ग्रहे करे परम मङ्गल । 
हुलाहलि जयध्वनि करे सुमङ्कल ।८६£ 
नित्यानन्दे देखि श्राज विश्वरूप ठान । 
एकदिठे चाहे देवी हरिषि पराण ॥€० 
गौरचन्द्र कहे कथा जुन बाप मोर । 
विश्वरूप सेद पृत्र॒ सहोदर तोर ॥६१ 
नित्यानन्द नाम धरि श्राइला नवद्धीपे । 
मोर बाप विश्वम्भर राखह समीपे ६२ 


११८ 


कहितेड देवी तवे आ्रानन्द पाथारे । . 
डवि नित्यानन्दे चाह कोले करिबारे ६३ 
प्राइस बाप विश्वरूप चुम्बि मख तार । 
हरिषे ना जानि चित कि करि मार ॥६४ 
कहे ¦ गौ सचन्द्र मागो ! नह उतरोल । 
राखह गोपते कथा शुन मोर बरोल ॥६५ 
नित्यानन्द महाप्रभम -अआराइर चरण | 
दण्डवतत परणाम -करये यत्तने ॥€६ 
चरणेर धूलि लय दु'हाते करिया । 
प्राइर सन्तोषे ` नाचे -हरिष हइया ॥६& 
कतक्षणो हइलेनःस्थिर , सवे मिलि । 
नित्यानन्द महाप्रमु -महाकुतरुहली ।६२ 
नित्यानन्द देखि चीर जुडालो नयान । 
पिरीति पागल . हैया हरये . बयान ॥६€ 
प्रभु, बले निजपृत्र वलिया जानिबे। 
म्रामार ्रधिक करि इहारे पालिबे ॥१०० 
पुत्र भाबे शची नित्यानन्द. मुख चाहे । 
मोर पुत्र हइला तुमि शचीदेवी कटे ।॥१०१ 
मोर विश्चम्भरे कृपा करिबे भ्रापने । 
ग्राजि तोरा दुड भ्रामार नन्दने ।१०२ 
बलिते वलिते शचीर नेत्रे श्नश्रु भरे । 

पुत्र भावे शची. नित्यानन्द कोले करे ।॥ १०३ 
नित्यानन्द मात्रुभावे. दाचीर चरो । 
दण्डवत करि बले मधुर बचने ॥१०४ 
माता! ये कटहिले तुमि सेड्‌ सत्य हय । 
तोर पुत्र हइ श्रामि जानिह्‌ निश्चय ॥१०५ 
पुत्र म्रपराध किच्ठु ना लइवबे माता) 

तोर पत्र बटि मुद्‌ जानिबे सवथा १०६ 
नित्यानन्देर मात्रुभाव पाइ शचीराणी । 
नयने गलये नीर गदगद वाणी ॥१०७ 


श्रीश्रीचतन्य-मङ्कले 


एटमने स्नेह रसे टैल गरगर। 
दूद्‌ पत्र देखि शचीर जडालो श्रन्तर 1१०८ 
श्रार दिन श्रीवास पण्डित भिक्षा दिल। 
ताहार श्राश्रमे श्रवध्रत भिक्षा कल १०६ 
ग्रनेक सन्तोष पाइल पण्डितेर ठाद । 
भिक्षाकरि सेददिन वद्विला तथाद्‌ ॥११० 
सेदक्षणे महाप्रभ गौर भगवान्‌ । 
श्रीगस श्राश्रमे गेला प्रसन्न वयान । १११ 
देवालये प्रतरेशिया बसि दिव्यासने। 
कहिल श्रामारे एइ देख विद्यमाने ॥ ११२ 
ए बोल शुनिया नित्यानन्द न्यासिवर । 
सादरे निरीखे विश्वम्भर कलेवर ॥ ११३ 
तत्तव ना बुफिल किद्वुं विशेष ताहार । 
कि कार्य्यं कहिल प्रभ इद्त भ्राकार ११४ 
तबे पनरपि महाप्रभं विश्वम्भर । 
निज जन देखि किद्ठु क हिलि उत्तर ॥११५ 
सव जन ह्रो एड मन्दिर बाहिर 
विस्मय हदइल सब वेष्णाव भ्रन्तरे ॥ ११६ 
मन्दिर बाहिर हैला श्राज्ञा पालिबारे। 
ङ्किते कहिल काय्यं के बुभिबे तारे । ११७ 
तवे नित्यानन्द बेल श्रामार कारणे । 
कौले परिश्रम एबे देखह्‌ नयने ॥११८ 
पड भज दरीर प्रभ देखाइल अ्ागे । 
तबे चतुर्भज रूप दूद्‌ भज तबे ।॥११६ 
देखिया एेद्धन सरूप प्रति श्रदभृत । 
पूवे सङरिला नित्यानन्द अ्रवद्रत ॥१२० 
दैखिल श्रामार प्रभ प्रकाश हदला । ` 
एक सङ्क तिन प्रवतार देखाइला ॥ १२१ 
राम कृष्ण गौराङ्क देखिल दिव्य तनु । 
पश्चात देखिल नव किशोर राधाकानु १२२ 


श्री्रोचेतन्य-मङ्धल ११६ 


हरिषे नाये प्रभु श्रानन्द प्रपार । 
दिग्विदिक नाहि जाने प्रेमेर पाथार ।॥ १२३ 
हेन श्रदभुत कथा शुन सवंजन। 
गोरा गणगाथा सुखे कहये लोचन ।॥ १२४ 


गी गी रकित 


यृथा राग । 

हरि राम नारायण शचीर दलाल हेम गोरा । 

नित्यानन्द सुखोत्सवे नाचे भक्त भोरा॥ 
परम श्रदरूत कथा लोके तविदित। 
शुनह्‌ . भक्त सव हैया एकचित ॥ १ 
षड़ भज देखये नित्यानन्द सुविलासी । 
बाढ़, नित्यानन्द सुख श्रमियार राशि ॥२ 
उद्धव दइ हस्ते देखे धनु श्रार शर। 
मध्य दुड्‌ हस्ते बक्षे मुरली श्रधर॥३ 

रो हस्तद्वये शोभे कमण्डलु दण्ड । 
मालसादट्‌ मारे देखि परम प्रचण्ड ४ 
राम कृष्ण गौराङ्ख माधुरी मनोहर । 
किोर शेखर. रसमय कलेवर ॥५ 
दे खि नित्यानन्द प्रभ सन्तोष भ्रन्तर। 
लोलावेञ्े हेला गौर रसे गरगर ६ 
तुबे गभर गरजे घन घन । 
मत्त बलदेव येन अ्रङ्खर गठन ।७ 
से रूप्र देखिते कामदेव मुरद्धाय। 
तुलना दिबारे किबा प्राद्यये षराय ॥८ 
जिनिया रातुल पद्म चरण युगल । 
भक्त भ्रमर लोभे महाकरुतूहल ॥£ 
-कनकं नूपुर ताहे शोभे मनोहरे । 
दश्चन्द्र विराजित श्र गली उपरे ॥१० 


उलट कदली उर सुन्दर नितम्ब । 


नील धटी परिपाटि रभस तर ङ्घ ॥११ 


त्रिवली बलित चारुनाभि सुगभीर | 
रसिक नागरी चित देखिया श्रधौर ॥१२ 
परिसर उच्च ॒बक्षं मुकतार दाम। 
गजमति हार हेरी मूरुछाय काम ॥ १३ 
कम्बु कण्ठ गण्ड स्थल कनक दपंरा । 
लाज धय्यं छाडे हैरी कुलवतीगे ॥ १४ 
करा युकुण्डल येन सूय्यर मण्डले । 
पद्विनीर गरा हैरि प्रफूलित जले ॥ १५ 
शिरोपरि पागडी शोभये लटपटि । 
मधु भरे टले राङ्खा उतपल दिठि॥१६ 
श्रीदाम सदाम दाम बसुदाम भादइया। 
वारुणी बारुणी डाके महामत्त हैया । १७ 
चन्दने चचित चारं ललाटे तिलक । 
भरुरुयुग जिनिलेक कामेर धनुक ॥१८ 
कोटि चन्द्र निदनिये से चन्द्र वदन । 
प्रमघारा नयने से सुधा बरिष ॥१६ 
लोहदण्ड श्रीहस्ते से पाषण्ड दलिते । 
श्रीहल मुषलं येन शत्र विनाशिते ॥२० 
नो क्षणो धवली इरयामली बलि डके । 
भाद्‌ कानाद्‌ मध्‌ श्रान श्रामार निकटे ॥२१ 
हरि हरि बले क्षणे मेधेर शेबदे । 
भादया भाइया बले क्षणे परम उन्मादे २२ 
षणो भक्तिरस सुखे लीला श्रनुसारे । 
परस्पर दोहे मेलि प्रणाम करे ॥२३ 


 पड्लिन प्रभृपदे नित्यानन्द राय । 
 गौरचन्द्र ! प्रेमानन्द देह त प्रमाय ।॥२४ 


यानन्द पदे पडे श्रीगौराङ्क राय । 
दो हार चरण दोहे धरिबारे चाय ॥२५ 


१९० 
गदगद बले गोरा दादा रे बलाई । 
ग्रामारे छाडिया भाद चले कोन्‌ ठांइ ।।२६ 
एद बेशे कोन्‌ देशे कतेक श्रमे । 
पाचनी गृह्ार माला कोथा बा राःखले ॥२७ 
किबा चिलाम किं हैलाम कि करल धाता 
कोथा नस्द पिता कोथा यश्ोमती माता २८ 
कालिन्दोर तीरे तीरे चराइता गाई । 

ताहा किड् पड़े मने दादा रे बलाइ ॥२६ 
 हेनमते दइ प्रभुर हइल मिलन । 
ग्रानन्देते गण गाय ए दास लोचन ॥३९ 


पञ्चम अव्यय 
श्रौअदरेत-- हरिदास मिलन । 
तुडो राग। 
प्रार श्रपरूप कथा-कह्िबि एखन । 
ना देखिल ना शुनिल हेन ्राचरण ।। १ 
सकल लोकेर नाथ क्षिति अवतार । 
भाग्य करि ना मानह्‌ केने ्रापनार ॥२ 
चातुरी नाः घुचे छार पाषण्डी हियाय । 
जडित श्रन्तर तार ए विष्णु मायाय ॥३ 
निमंल हृइबे यदि बने गोरागुर । 
भव व्याध नािबारे एइ से कारण ॥८ 
एकदिन रात्रियाय तुतीय प्रहर । 
ग्राचम्बिते रोदन करये विश्वम्भर ।\*५ 
विस्मित हृदया शची पृदेन पूत्रेरे । 
कि लागिया कान्द बाप कट्‌ ना श्रामरे॥६ 
तोमार कान्दना शुनि पुड्ये शरीर । 
धरिते ना पारि हिया बुके बाजे तीर ॥७ 


श्रो श्री चतस्य -मङ्खल 


रुनिया मायेर कथा निःशवदे रहे । 
शय्याय श्ुतिया ये देखिल स्वप्न कटे 15 
नवीन नीरद कान्ति देखिलु पुरुख ) 
मयूर पाखार चूडा देखिल सम्मुख ॥ € 
कङ्कर केयूर हार चरणे नूपुर । 
ललाटे चन्दन चांद किरण प्रचुर ॥१० 
पीतवस्त्र परिघान वंक्ी वाम करे। 
देखिलु' बालक एक हरिष ्रन्तरे ॥ ११ 
रोदन करये श्रखि गले प्रश्रुधार | 

ना कटिश्रौ केहो येन नाहि शुने भ्रार ॥१२ 
एेदधन बचन शुनि शची हरषिता । 
विरइवम्भर मुखोदित श्रमृतेर कथा ॥ १३ 
विश्वम्भर पुलक्रित पूरित सब देह्‌ । 
भलमल करे श्रद्ध दटा सब गेह ॥१४ 
हेनकाले नित्यानन्द ब्रवश्रुत राय । 
ग्राचम्बिते प्रभ पाशे मिलिला तथाय ।॥१५ 
ग्रासिया दखिल प्रभुर सुन्दर शरीर । 
तेजोमय महाबाहु ए नाभि गभीर ॥१६ 
दक्षिरण करेते गदा वाम करे वेरु । 
करतले पद्म वाम कर तले धनु ॥१७ 
तपतकाश्चन कान्ति हृदये कास्तुभ । 
मकर कुण्डल करं शोभे गण्डयुग ॥ १८ 
मरकत द्युति हार शगोभये गलाय। 
ग्रदभृत वेश देखे श्रवश्रुत राय ॥१९ 
चतुर्भृज वेश॒ देखे मुरलिका नाइ । 
सेदमत रूप सब चरित्र निमाइ्‌ ।२९ 
क्षणेक श्रन्तरे देखे द्विभुज भ्राकार। ` 
लोक श्रनुग्रह रूप. चरित्र ताहार ।॥२१ 
ए रूप देखिया सेइ श्रवश्त राय । 
निज जने श्रालिङ्कन दिया नाचे गाय ॥२२ 


भौशीचेतन्य-मङ्कल १२१ 


प्रावेशे नाचये प्रभ विवश हइया। 

प्रेम महा जलनिधि प्रकाश करिया ।।२३ 
श्रीनिवसि नारायण श्रीराम मूरारि। 

इहा सद्धं तोमरा चलह्‌ जना चारि ॥२४ 
ग्रद्रेत श्राचाय्यं बाड़ी याब श्रवध्रुत । 
ताहारे जानाइह इहो बड श्रदभुत ॥२५ 
हेनमते महाप्रभु भ्राज्ञा यबे कल । 
गुनि सबजन हिया ्रानन्द हदल २६ 
नित्यानन्द सङ्ग सबे चलिला सत्वर । 
प्रानन्द हूदये गेला भ्राचाय्येर घर ।॥२७ 
प्रणाम करिया कथा कंहिलि सकल । 
रुनिया भ्राचाय्ये सुखे नाचये विह्वल ॥२८ 
दोहेदोहा ्रलिङ्कन करये ्रानन्दे। 
ग्राचाय्यं नाचये सुखे नाचे नित्यानन्दे ॥२६ 
ग्रानन्द समुद्रे इवि रहिला निरभरे। 

घन घन हुहूङ्कार उय्ये हिल्लोले ॥३० 
दोहे गप्र कथा कहे गौराङ्क चरित । 
कहते शुनिते दोहे उनमत चित ॥३१ 
एडइमते भ्रानन्दे प्रादधिला दिन दद्‌ । 
प्रानन्दे वेष्णव सब हरि गुण गाइ ॥३२ 
प्रहरेत चरणे पुन निवेदन करि। 
सत्वरे चलिला देखिबारे गौर हरि ॥३३ 
प्रभुर सम्मुखे श्रासि परणाम करि। 
करजोड करि सब कहये मुरारि ॥३४ 
ग्राचाय्यर घरे यत भे गेल रहस्य । 
शुनि श्रानन्दित प्रभु उपजिल हास्य ३५ 
तार पर दिने पून भ्रापने श्राचाय्यं । 
पदाम्बज देखिबारे श्राइला द्विजवय्यं ॥३६ 
श्रीवास पण्डितेर घरे महाप्रभु 
देवतार धर मध्ये बसि हासे लहु ॥३७ 


दिव्यासने पहु बसि ्राल्े महासूखे । 
भलमल करे घर श्रङ्खर छटाके ॥३८ 
तपन काञ्चन जनि श्रीप्रङ्खर छवि । 
प्रमाय श्ररुणयेन प्रभातेर रवि।३६ 
दिव्य अ्रलङ्भार माला सुगन्धि चन्दन । 
पूणिमार चन्द्र जिनि सुन्दर वदन ॥४० 
गदाधर नरहरि दइ दिके रहे। 

श्री रघुनन्दन प्रभुर मुख पाने चाहे ।।४१ 
चौ दिके बेहिया भक्तगण तार पाशे। 
नक्षत्र बेला येन द्विजराज हासे ।।४२ 
नित्यानन्द बसिया सम्मुखे परमानन्द । 
वदन हरिया घन घन हासे कान्द ।॥४३ 
हेनइ समये राच्यं दिज्चांद । 
घनघन हृकार छाडे सहनाद ॥४४ 
पुलके भरल श्रद्ध भ्रापाद मस्तक । 
ब्रह्माण्डे ना धरे तार भ्रन्तर कौतुकं ॥४५ 
निवेदन कल द्विज नाना उपायन । 
पदाम्बुजे दिल नाना बसन भूषरण ॥४६ 
तुलसी मञ्जरी दिया पूजिल चरण । 
सुगन्धि मालती माला सुगन्धि चन्दन ।।४७ 
दण्ड परणाम करे भूमिते पड़ा । 
प्रापने से महाप्रथ तुलिला धरिया ।४८ 
पजा परिग्रह करि गौर भगवान्‌ । 
ग्रवहोष दिल निज भक्तगणो दान ॥४६ 
सेड माला वस्त्रालंकार शोभे श्रीश्रङ्ख । 
हरि हरि बलि नाचे ता सवार सङ्खं ॥५० 
ग्रद्रेत भ्राचाय्ये भ्रार नित्यानन्द राय । 
श्रीवास मुरारि मुकुन्द गुण गाय ॥५१ 
सकल वैष्णव मेलि भ्रानन्द उद्नासे । 
ग्रापना पासरे से रसेर भ्रावेशे ॥५२ 


+. 


सवे सवा परशंसे बलि धन्य धन्य । 
तुच्छं करि माने सुख केवल्य नि्िण्णा ॥५३ 
दिवा निशि नाहि जाने प्रेमानन्द सृ । 
नियत विह्वल तारा भ्रन्तर कौतुके ॥५४ 
सर््योदिये नरत्यारम्भ हये त रजनी । 
सन्ध्याय नाचये से म्रवचि दिनमणि ॥५१५ 
हेनमने रात्रि दिन प्रेमानन्दे भोरा। 

नृत्य भ्रवसाने सबे ्राज्ञा दिल गोरा ॥५६ 
स्नान देवाचंन सवे करे निज घरे । 
पनरपि श्राइस सब भोजन उत्तरे ॥५७ 
सेदमत सवंजन क्रिया समाधिया | 
पादाम्बुन सच्निकटे भिलिला श्रासिया ॥५८ 
दनद समये महाशय हरिदास । 
कृष्ण नामि निरन्तर प्रन्तर उद्नास ।।५९ 
कृष्णा पादाम्बुज मधुमय मत्त भृद्क । 

रसेर श्रावेशे हय तरुशिम सिह ॥६० 
प्राचम्बिते नवद्वीपे मिलिला प्रासिया। 
प्राइस भ्राइस बलि प्रभु सम्भाषे हासिया ६१ 
निर्भर प्रेमाय कैल गाढ़ श्रालिङ्खने। 
भ्रादेशिल महाप्रभु वसिते ग्रासने ६२ 
सुचतुर॒हरिदासं परणाम करे। 
प्रापने ठाकुर तारे कोलै धरि करे ॥६३ 
युगन्ि चन्दन श्रद्ध लेपिल ताहार्‌ । 
प्रद्गर प्रसाद माला दिल श्रापनार ॥६४ 
भोजन करिते प्राज्ञा दिलेन ठाकुर । 
भोजन करिल महाप्रसाद प्रचुर॥६१. 
एइ मते हरिनाम गुण संकीत्तंने । 
विलसये महाप्रभु भ्रानन्दिति मने ।॥६९ 
हरिदास श्रद्रेत श्राचाय्यं नित्यानन्द । 


श्रोनिवास् श्रादि यत भक्तगण सङ्ग ॥६७. 


धीश्नीचेतन्य-मङ्कल 


प्रेमानन्द कौतुके गोडाय दिनराति । 
प्राचाय्यं विदाय दिल धरे याह्‌ ग्राजि ६८ 
प्राज्ञा पाइया श्रद्रेत म्राचा्यं धर गेला । 
ये देखिल ये शुनिल सेइ सुखे भोला ।। ६९ 
तवे सेड नित्यानन्द ्रवध्रत राय, 

प्रभु विद्यमाने तेहो हइला विदाय ॥७० 
तार सङ्खं श्रनत्रजि चलिला ठाकुर । 

परमे पालटिते नारे. गेला श्र तिदूर ।॥७.१ 
हाटिया याइते नारे ्रवश्रूत राय, 
ग्रनेक यतने ते हो करिला विदाय ।, ७२ 
विदाय समये प्रभु कहे एक वाणी । 

ए सवार देहत कौपीन - एकखानि ॥७३. 
त्रभुर बचने से ठाकुर. अ्रवष्टूत। 
सबाकारे दिलेन . कौपीन प्रदभ॒त ॥ ७४ 
प्रापने कौपीन प्रथु निल त हासिया । 
निद्धभक्तगणो दिल सबारे चिरिया । ७५. - 
कौपीन प्रसाद तारा पाइया कौतुके । 
परानन्द करिया सवे वान्धिला मस्तके ।७६ 
नित्यानन्द पदाम्बुजे लइया बिदाय । 
प्रभुर सङ्गते तारा निज घरे याय |!७७ 
घरेरे प्राइला सवे दुःखित हृदये । 
बाष्प छलल श्रांखि बसिला अ्रालये ॥७८ 
कतक्षणे सबे स्नान देवाचंन करि! 
सन्ध्याकाले श्राइला देखिवारे गौ रहरि ॥७& 
नित्यानन्द भ्रासि भ्राचाय्यं गोसाँइर स्थाने । 
हरषे गौराङ्धकथा कटे रात्रि दिने ॥=० 
तारपर दिने एक कथा. शुन से । 
श्रीकृष्ण चरणो प्रेम भक्ति पाबे तवे ॥८१. 
लोक वेद श्रविदित. भ्रपरूप कथा | 
भरमृतेर सार एइ गोरा -गुणगाथा-॥८२ 


धो धरीचैतन्य-मङ्कल 


देखि निज जने प्रभु ्रालिङ्कन दिया । 
श्रापनार गुण शुनि बुलये नाचिया ॥८३ 
चतुरिके सब जन सुखे नाचे गाय । 


ग्रानन्दे विभोर माभ नाचे गोरा राय । ८४ 


ग्राचम्बिते श्रीनिबास कर धरि करे। 
कति गेला नाहि जानि प्रभु विश्वम्भरे।८५ 
चतुदिके सबजन नाचिते गाहिते । 
मध्ये महाप्रभु नाद ना पाइ देखिते ॥८६ 
सबजने उपजिलं श्रन्तरे तरास। 
कान्दये सकल लोक गंणये हृतांश ॥८७ 
भूमिते लोटाइया कन्दे स्थिर नाहि बान्धे 
नदोयार लोकं सव गिल प्रमादे ॥८८ 
धाग्रोयाधाईइ सबलोक चाहे घरे घरे । 
ग्रांखि मेलिबारे नारे नयानेर जले ॥ =€ 
विष खाइ सबजन मरिब प्रामरा। 

किं लाभिया कति गेला मोर प्राण गोरा €० 
एतेक ' विलाप करे सबं निजं जन । 
गुनिया धाइल शची हैया भ्रचेतनं ॥ € १ 
वसन सम्बरं नाहि नाहि वान्परे चलि । 
बके कर हानि धाय उन्मत्त पागली ॥६२ 
वाप बाप डके शची भ्रारे विहवम्भर । 
धरेरे श्राङस बेला हैल द्विपह्‌र ६३ 
कलेर प्रदीप मोर नदीयार चान्दे। 
नयानैर तारा मोर केवा कलं भ्रान्ध ।६४ 
सबजन भ्रारति देखिया विपरीत । 
भकत वत्सल प्रभु श्राइला श्राचम्बितं ॥९५ 
घोर भ्रन्धकारे येन सूर्य्यैर उदयं । 
प्रका करिल प्रभृ वैष्णवं हदय ॥६६ 
चरणे पडिया केहो कान्दे श्रात्तंनादे । 

धी मुख देखिया केहौ नवि उनमादे ॥६€७ 


१२३ 
केहो बले महाप्रभम्‌ तोर पद बिने। 
प्रनतकार दशदिक्‌ ना देखि नयने ॥€5 
उन्मत्त पागली श्ञचौ पुत्र कोले करे । 

लक्ष लक्ष चृम्ब दिल वदन . कमले ।॥& € 
प्रान्धलेर लड़ मोर नयानेर तारा । . 
एदेहर ्रात्मा तोमा बहि नाहि मोरा १०० 
गुन्य हेयाचिल मोर सकल संसार । 

गो राचोन्द उदये घुचिल प्रन्धकार ॥ १०१ 
मुरारि मकरन्द दत्त ्रार हरिदास । 
विनय करिया कहे शुन श्रीनिवास १०२ 
तोमा बहि नाहिक प्रभुर प्रियदास। 
तोमार प्रसादे एइ चरण प्रकाश ॥१०३ 
ग्रामि सब तोमारे कि कहिबारे जानि । 
प्रापन बलिया दया करिव श्रापनि ॥ १०४ 
इहा बलि सवे मेलि हरि गुण गाय । 
पिरीति पागल हैया नाचे गोराराय ॥१०५ 
हेन श्रपरूप कथा शुन सवंजन । 
नवद्वीपे परचार पिरीत रतन ॥१०६ 
त्रिजगते दुलभ प्रभुर प्रेम भक्ति। 
हेनजन केवा भ्राच्चे लभिवारे शक्ति ॥ १०७ 
लखिमी ग्रनन्त किबा चिव सनातन । 

ए प्रेमभक्तिरकेहोना जाने मरम ॥१०८ 
हेन प्रेमभक्ति प्रभ करे परकाड। 
ग्रानन्द हृदये कहे ए लोचन दास ॥ १०९ 


धानी राग। 
हेनमते नवद्वीपे विहरे ठाकुर । 
प्रापना पास्रि प्रेम प्रकाशे प्रचुर ॥१ 


१२४ ध्रीभीचतन्य-मङ्कल 


स्वतन्त्र हट्या हये. भकत श्रधोन । 
सबारे याचये प्रेमा येन ग्रति दीन २ 
ग्राचम्बिते एकदिन धन्य रम्य बेले। 
निजजन सङ्खं क्रीडा करे सन्ध्याकाले ॥३ 
सबारश्रद्धर बस्तर निलात काड़या। 
ग्रानन्दे हासये संबे अिनरन कटिया ॥४ 
सब जन लज्जाय श्रवा भेल तनु 
कर प्राच्छादये श्रद्ध चाट करे पनु ॥५ 
वस्त्रे देह बस्तर देह त्रिजगत राय) 
एमन करिते प्रभु तोरे ना जडाय ॥६ 
ए वोल शुतिया प्रभुर श्रधिक उल्लास । 
ल्षणोक भ्रन्तरे सब जने दिल बांस ।1७ 
एडइमते विहरे रसिक शिरोमणि) 
सवेजने रसदाता सव रस जानि ।८ 
स्त्र दिया तुष्ट केला सब निज जने । 
प्रापने नाचये सुखे नाचे भृत्यगरो । € 
लीलागति चले प्रभु लोके श्रलक्षित । 
तार निज जन जाने ताहार ईङ्कित ॥{० 
श्रीनिवास हरिदास मुरारि मुकुन्द । 
ईद्धधित बुभिया गाय बाड प्रेमानन्द । ११ 
ग्रानन्दे विह्वल निज गणो नाचे गाय । 
हेनकाले भ्राइला पुन म्रवध्रुत राय ।१२ 
ग्रवधघ्रूत श्राइला बाल पडे जय जय । 
प्रानन्दे सकल लोक सुमधुर गाय ।॥१३ 
मत्त करिबर येन गमन मन्थर । 
हर हरि ध्वनि शुनि ग्रवश श्रन्तर ॥१४ 
पथ भ्रागोलिया चले म्रङ्ग हेलाइया । 
प्रथ दद्‌ गिया रहे चौ दिके चाहिया ॥ १५ 
पुलकित सव श्रद्ध श्रापाद मस्तक । 
कदम्ब केशर जिनि एकटि पुलक ।॥ १६ 


बक्र ग्रीवाय दिक्‌ नेहारे राङ्घा प्रवि। 
क्षणे उनमदि धाय क्षणे उच्च डाके ॥१७ 
एइमत शतशत लोक पाद्धे धाय । 
प्रानन्दे विभोर गेला यथा गोराराय ।1१८ 
नित्यानन्द देखि प्रभु गौराङ्ग सुन्दर । 

हद श्रालिङ्खन करे प्रेमे गरगर।॥१६ 
दो हार नयने फरे प्रेमानन्द नीर। 
श्रानन्दे विभोर दोहे ग्रथिर शरीर ॥२० 
परानन्दे नाचये दोहे सङ्क भक्तगण । 
कृष्ण बलराम सङ्क येन शिगुगरण ।२१ 
नृत्य श्रवसाने प्रभु कहिल सबारे। 
नित्यानन्द पाद प्रक्षालन करिबारे।॥२२ 
नित्यानन्द पादोदकं लेह्‌ शिरोपरि । 
पाद्बे परम प्रेमा श्रानन्द लहरी ॥२३ 
हेनमते महाप्रभु राज्ञा यबेकंल। 
गुनिया सबार मने ञ्रानन्द बाढिल ॥२४ 
एके चाय श्ररि पाय प्रभृ भ्राज्ञावारणी । 
मस्तके धरिल पाद प्रक्षालन पानी ॥२५ 
तबे प्रवश्चुत प्रभुर ्राज्ञावाणी शुनि। 
रक्तिम नयाने छलद्ल करे पानी ॥२६ 
उण्या प्रानन्दे सब जने करे कोले । 
उथलिल प्रमसिन्धु श्रानन्द हिद्लोले ॥२७ 
प्रमाय विह्वल सबे करये क्रन्दन । 
हदये धरस्य अ्रवध्रुतेर चरण ॥२८ 
प्रम महा महोत्सव बाहिल भ्रपार। 
ग्रन्तरे फलमल करे वाद्येते विकार ।।२९ 
एेछन देखिया प्रभु गौर भगवान्‌ । 
ग्रन्तर सन्तोष चाहे प्रसन्न बयात्त ।॥३० 
सब जन स्तव पड़े बेढि चारि पा । 
हेनकाले श्राचम्बिते श्रादला हरिदासे ।।३१ 


श्रो भ्रीचतन्य-मङ्ल 


शुद्ध फटिकेर माला धरिया गलाय । 
हेममणि मुखर मज्ञीर रङ्गा पाय ३२ 
पुलकित श्रङ्ख सजल नयन । 

प्रमे टलमल तनु हुङ्कार गजंन ॥३३ 
निर्भर प्रेमाय नाचे प्रभुर सम्मुखे । 
ब्रह्माण्डे ना धरे तार प्रमानन्द सुखे ।३४ 
नाचिते नाचिते ब्रह्मा मूत्तिमान हैया । 
दण्डवत करे प्रभुर चरणे पड़या ।॥३५ 
चतुर्मुखे स्तव करे वेद उच्चारया। 
शान्त हश्रो बलि प्रभ तोले कोले लेया ।।३६ 
शान्त हैया हरिदास नाचे कान्दे हासे । 
दिग्विदिग नाहि प्रेमानन्दे भासे ॥३७ 
हेनकाले श्रद्रेत अ्राचाय्यं ्राचम्वित । 
प्रभुर सम्मृखे श्रासि हैला उपनीत ॥३८ 
ठाकूर उल्या केलं वन्दन ताहार । 

सब जन उस्यां करिल नमस्कार ॥३६ 
पाद्य श्रध्य श्राचंमन दिया व्यवहारे । 
ग्रादेशिल श्रापने भोजन करिबारे ।॥४० 
सम्भ्रम पाइला तवे श्राचाय्यं गोसांइ । 
राज्ञा शिरे करि भ्रच्न भृ्खिल तथाइ्‌ ॥४१ 
टेनमते सब निजजन सद्धं पहु! 
निभृते बसिया घरे हासि लह लहु ।४२ 
निजजन सद्धं भ्रभु निज कथा कहे । 

ये कारणो कंल प्रभु पृथिवी विजये ।४३ 
निजभाव भ्रास्वादन श्रधमं विनाश । 

धमे संस्थापन नामकोत्तेन प्रकाञ्च ।६४४ 
देशे देले भरकाश करिव घरे धरे । 
त्रजभाव दास्य सख्य वात्सल्य श्रुद्खारे ।॥४५ 
भच्ञाब प्रधिक राधाकृष्ण प्रेमधन । 
म्रपिनि भुज्जिब भृञ्चाइव त्रिभृवन ॥४६ 


१२५ 
सुरासुर गणे दिब एड प्रेमधन। 
चण्डाल यवन मूखं स्त्री बालक जन ॥४७ 
वृन्दावन सुख श्रामि श्रानिया नदोया । 
देशे देशे भच्ाइव्र तो सबारे लेया ।।४८ 
ग्रति ब्रपरूप कथा नदीया विहार) 
एकत्र से सब कथा करिब प्रचार ।४६ 
गदाधर नरहरि वैसे दृद पाशे । 
शरीरघु नन्दनं पदं निकटे विलासे ॥५० 
ग्रदरैत श्राचा्यं श्रार नित्यानन्द राय ।. 
प्रापने उकरुर निज गुणगाथा गाय ।।५१ 
मुरारि मुकुन्द दत्त श्रार श्रीनिवास । 
हरिदास श्रादि यत प्रेमार ्रावास ५२ 
शुक्लाम्बर वक्रश्चर श्रीमान्‌ सञ्चय । 
श्रीधर पण्डित श्रादि यतं महाशय ॥ ५३ 
एकोजन महिमा कहिते पारे केवा । 

या सारे लेया श्रवतरे गौरदेवा ॥५४ 
उपमा दिबारे नाहि नदीया प्रकाश 1 
ग्रानन्द हूदये कहे ए लोचन दास ॥५५ 


षष्ठ अध्यापय 
जगाह माधाड उद्धार । 
गुज्जरी राग। दिशा\ 
प्राण गोरार्चाद मोर हय । 
ना हारे हारे आरे हय + मूर्च्छा ।। 


हरि राम नारायण रचीर दुलल हेम गोरा । घ्र ¦ 


कहिब भ्रपूचं कथा शुन सवेजन। 
श॒निते सकल पाप हबे विमोचन +| १ 
नवद्वीपे गौरचन्द्र भ्रापन श्राबासे। 
शिष्यगण सङ्क श्राह विनोद विलासे ।॥२ 


१२६ 
निज भक्तगण सब करि एक मेलि । 
निजगुण सङ्खीततंन प्रेमानन्दे भलि ॥३ 
हासिया कहल प्रभु भक्त सवाकारे । 
एइ मौर हरिनाम देह षरे घरे ॥४ 
नवद्वीपे बाल बद्ध वैसे यत जन । 
चण्डाल दुगंति भ्रार सञ्जन दुर्जन ॥५ 
सवारे शिखाग्रो हरिनाम ग्रन्थि करि । 
प्रनायासे सब्र लोक याउ भव तरि ।६ 
शुनिया सकल भक्त कटिल प्रभूरे । 
ना पारिब हरिनाम दिते घरे घरे ॥७ 
एइ नवद्धीपे एक श्राद्यये ` दुरन्त । 
ग्रति दुराचार महापापे नाहि नन्त 15 
महापापी ब्राह्मण से श्रा दइ भाई । 
नवद्रोपेर ठाकुर से जगाई माधाई ॥€ 
ब्राह्मणो यवनी गुवंङ्गना नाहि एड । 
सुरापान पाइले. सकल . कमं छाडे ॥१० 
देव गुरु ब्राह्मण हिसये निरन्तर । 
बाहिर हैले विति बधे नाहि याय घर ॥ ११ 
ब्रह्म बध गो बधस्त्री बध शत शत | 
लिखिते ना पारि पाप केरिया कत ॥ १२ 
गङ्गाङूले वेसे गङ्गास्नान नाहि करे । 
देवता पुजये नाहि श्राजन्पं भितरे ॥ १३ 
निरन्तर स्वजन. बान्धबे.करे दण्ड । 
कृष्णनाम सङ्कीत्तने बडडं पाषण्ड ॥ १४ 
सहल कायस्थ यदि शत जन्त लेखे । 
तथापि ताहार पाप श्रन्तं नाहि देवे ॥ १५ 
एकदिनं श्राचचै प्रभु निज जन मेते । 
कथार प्रसङ्गं तार कथा हेनकाले ॥१६ 
कहिल सकल लोक प्रभ विद्यमाने । 
गुनिया रुषिला प्रभ गरो मने मने ॥ १७ 


शरोश्रीचेतन्य-मद्धल 


प्ररुण वदन भेल राङ्खा दटि राखि । 
ये किले तोमरा श्रन्तरे पाद साक्षी । १८ 
प्रजामिल नामे पापी ग्रीदिल ब्राह्मा । 
मरिवार कराले ताम लैलं नारायेरा । | १€ 
पुत्र स्नेहे नारायण नाम लैलेसे 

वकुण्ठे चलिला दविज पाया दिव्य देह ।२० 
ताहार अ्रधिक पापी जगाई माधाई्‌ । 
उहार निस्तार हवे केमन उपाय ।।२१ 
ताहार लागिया मोर श्रन्तर कातर । 
ये कियुं कहिये सव शुनह उत्तर ॥ २२ 
दरिनाम सङ्कीत्तंन कलियुग धमे । 
नाम गण स्न ङ्कीत्तने साधिव सव कमं ॥२३ 
प्रानह येखाने येवा श्राद्धे भक्तगरा । 
मिलिया करिव श्राजि नाम सङ्कीत्तन ॥२४ 
यन कायन लइ मृदङ्ग करताल । 
उच्वस्वरेः हरिनाम कीर्तन रसाल ॥२५ 
नगरे बेडाब श्राजि कीत्तेनः करिया, 
ग्राइल सकल भक्त ए बोल शुनिया ॥२६ 
ग्रदत आ्आचाय्यं भ्रार तार निज जन । 
प्रवश्चत नित्यानन्द प्रसन्न वदन ॥२७ 
हरिदास श्रीनिवास लेया चारि भाङ्‌ । 
मुरारि मुकुन्द दत्त ` पण्डित गदाई ॥२८ 
भ्रौ चन्द्रशेख राच्यं श्रार शुक्लाम्बर । 
सवजन मिलि ्राइला ठाकरूरेर घर ॥२६ 
येखाने ग्रािल भक्तगण यत यत | 
प्रभुर बाड़ेते रासि हइल एकव ॥३०. 
एकतर लया सबे सङ्कत्तंन करि 
विजय करिला विइवम्भर गोरहरि ॥३ १ 
नदोया नगर भेल. श्रानन्द हि्चोल । 
गगने उघिल ध्वनि हरि हरि बोल ॥३२ 


करताल मृदङ्क ग्रार कीत्तंनेर रोले 
चतुदिके शुनिमात्रे हरि हरि बोले ॥३३ 
निजघरे शयुतियचै जगाद माधाई | 

निज मदे मत्त निद्रा याय दुद्‌ भाई ॥३४ 
सेड पथे कौत्तंन॒ करिया प्रभ याय । 
नदीयार लोक सब देखिवारे धाय ॥३५ 
जा गिल दुह भाई कौत्तनेर रोले । 

मुख तुलि चाहे क्रोधे घर्‌ धर्‌ बोले 11३६ 
राद्खा दु नयन केरि चाहे क्रोध दिठे। 

किना ध्वनि शुनि कणे माइल येन जाठे । ३७ 
हूदयेर शैल येन एकटि शबद । 

जोते साध थाके यदिः हउ निशवद ॥३८ 
ताहार कच्छिर लोक कहे तार भ्रागे 1 

, सम्बरण कर गोसांइ । क्रोध कर काके ३६ 
ग्राज्ञा पाइले याब्र एक निषेध करिब ! 

› काहार लकति भ्रारं ए पथे श्रासिबं ।|४० 
जगन्नाथ सुत द्विजः निमाईइ पण्डित । ` 
कीत्तन्‌ करये सबं ब्राह्यरण वेष्टितं || ४१ 
निषेध करहं तारया याड ग्रान पथे। ` 
निशवदे रह यदि साधं थाके जीते ।४२ 
मि्ा गोल करि मरे नाहि जाने मूल । 
मोर हाते हाराइबे जाति प्रारा कुलं ४३ 
इहा बलि पाठाइल श्रापनार दूत । 

कह्ये ठाकुर श्रागे शुन शचीसुत ४४ 
ग्रधिक करये हरि नाम संकीत्तंन। 

बाहु तुलि हरि हरि बोलये संघन ॥४५ 
दिगण करिया प्रेमा बाढ़ायं उल्लास । ` 
हरि हरि बोल ध्वनि परशे श्राकाड || ४६ 
पापिष्ट हदय तारा संहिबारे नारे । 
चलिला से दुह भाइ बाहिर द्यारे ॥४७ ` 


भोशरीचैतन्य-मङ्कल 


१२७ 
क्रोधे राङ्खाश्रांखि तार भ्रुर वदनं । 
पडते पड़ति याय श्रङ्खःर बसन ॥४८ 
टलत्ल करि याय क्रोधे श्रचेतन। 
थाक्‌ थाक्‌ बलि करे तजेन गजंन ॥४€ 
राङ्घा दुनयन करि बले कोध भरे 
नाशिव वैष्णव सव नदीया नगरे ॥५० 
सम्मुखे दाडाइया तारा चारिपाने चाय । 
श्रपना चिनिया याह बड़ डाके कय । ५१ 
प्रारे रे वामना तोर जीते लागे शनि। 
इहा बलि दुवंचने पाडे गालिष्वनि ॥५२ 
क्रोध देखि नदीयार लोक ॒तरासित । 
चारिपाने चाहि सवे हइला महाभीत ५५३ 
तजिया गजिया तने दइ भाइ चले । 
बाहु तुलि भक्तगरा हरि हरि बले ।५४ 
प्रद्रत भ्राचाय्यं गोसाइ्‌ भ्रार नित्यानन्द । 
श्रीनिवास हरिदास मुरारि मुकुन्द ॥५५ 
प्रापने ठाकुर सेइ विश्वम्भर राय । 
निजगण सङ्गं करि हरि गुण गाय ॥५६ 
द्विगुण करिवा गाय बाढाय उल्लास । 

हरि हेरि बोल ध्वनि परे श्राकाश ॥५७ 
हरिगुण गाय सुखे नाहि अ्रवसाद । 
जगाद माधाई क्रोधे करे परमाद ॥५८ 
हरिनाम दुदभाईइ सहिबारे नारे । 
बेगेते धाइल तारा भक्त मारिबारे ।॥५६ 
दीन दयप्र चित्त नित्यानन्द राय । 
भ्रभरुपूणं लोचनेते दो हा पाने चाय ॥६० 
से करुण श्रांखि देखि पापी ना गलिल । 
तवे त सम्मुखे निताइ गौर दांडाइल ।६१ 
देखि जगाइर मन गेल दरविया । 
दाडाये रहिल जगा स्तम्भित हदया ॥६२ 


१९८ 

माधादइ्‌ कोषेते धाय हाते लेया दण्ड । 
सम्मुखे पाइल भाङ्खा कुम्भ एकखण्ड ॥६३ 
कलसीर कारा से फलिया मारे रोखे। 
निरभरे लागिल नित्यानन्देर मस्तके ॥६४ 
विषम बाजिल काणा रक्त पडे धारे । 
देखि सवे निजजन हाहाकार करे ॥६१५ 
फटिल मृटको शिरे व्थथा नाहि गणे । 

गौ र बलि नाचे निता हरषित मने ॥६६ 
मारिलि कलसीर काणा सह्बारे पारि । 
तोदेर द्गति भ्रामि सहिवार्‌ नारि ॥६७ 
मारिलि मारिल भाल ताहे क्षति नाई । 
सुमधुर हरिनाम मुखे बल भाद्‌ ॥६८ 
नित्यानन्द सब श्रद्ध रक्तं पडे धारे । 


परमानन्दे नित्यानन्द गौराङ्क नेहारे ॥६६ 


प्रम भरे महाप्रभु निताइ कोले निल ) 
ग्रापन बसन दिया रक्त मृद्धादल ॥७० 
तबे त ठाकुर बड़ चित्ते पाइया दुःख । 


डाकिया कहये सेइ सेइ पापिष्ठ सम्मुख ७१ 


तोमरादोहार श्रधिक दुराचार नाहि । 
पाप बलि यारनाम सश्चरेए महौ ७२ 
सकल करिलि मात्रना करिलि एकं । 
एखने करिलि ताहा एइ परतेक । ७३ 
इहा बलि गौर रहे नित्यानन्द काले । 
ग्रापन बसन तार रिरे बान्धियाद्धे ।।७४ 
नित्यानन्द श्रौपादेर जानेन महत्व । 
भूमिते पडये प्व तांहार रकत ॥७५ 
पृथिवीर भ्रमङ्कल तबे जानि हये । 
मस्तके बान्धिल बस्त्र प्रभ एद्‌ भये ॥७६ 
तखने से महाप्रभ्ुर क्रोध उपजिल। 
सुदरंन चक बलि स्मरण करल ॥७७ 


श्रीश्नीचतन्य-मङ्कल म्व खः 


सुदरान बलि प्रभ डके बार बार। 
शुनिया मूरारि गप्र छाडये हुङ्कार ॥७८ 
गुनिया कह्ये शुन प्रभु विश्वम्भर 
प्राज्ञा पाङ ए दइ पाठा यम घर ॥७६ 
दुनि नित्यानन्द धरेन मुरारिर हाते। | 
टेनकाले सुदशेन श्राइला साक्षाते ॥८० 
डाकियादछे सुदशने क्रोधे गौर हरि । 
दाण्डाइल सुदशेन करजोड करि ।८१ 
कि कारणे श्राज्ञा मोरे करिला ईश्वर । 
जय जय महाप्रभु शचीर कोडर ।८२ 
प्रथु बले जगाई माधाइरे संहर । 
नित्यानन्द मा।र व्यथा दिलेकं श्रन्तर ।८३ 
शुनि सदशेन अग्नि प्रलय हइया । 
जगाइ माधाइ्‌ पाने चलिला धाइया ॥८४ 
जगाई माधाइ तेज देखि सुदशेन । 
कापिते लागिल श्रद्ध तरासित मन ।॥८५ 
सुदशेन देखि प्रभु नित्यानन्द हासे । 

कि करिला भगवान्‌ एेश्चय्यं प्रकाशे ॥८६ 
दयार सागर मोर नित्यानन्द राय। 

ना मारिह्‌ बलि सुदशने निवारय ।5७ 
करुणाते उद्धार करिल त्रिभुवन । 
दीन हीन पतित पामर दुष्टजन ॥८ठ८ 
जगाई माधा तारि दीनबन्धु हब । 
पतित पावन नामेर गरिमा राखिब ।॥८& 
इहा बलि नित्यानन्द विनय करिया । 

क हिलेन प्रभ रागे चरणे धरिया ॥& ° 
एड दइ पतिते प्रभु मोरे देह दान । 
पतित पावन नाम थाकूक व्याख्यान € १ 
प्रार्‌ ्रार योगे दत्य संहारि उद्धार । 
सशरीरं एइ दुइर करह निस्तार ॥६€२ 


धोभ्रीचतन्य-मङ्खल 


करनोडि प्रभरे बोलये नित्यानन्द । 
नाह्‌'लो निस्तार कलि पाषण्ड दुरन्त ॥६३ 
सकोत्तंन प्रारम्भेसे तोमार श्रवतार। 
केमने करिबे कलि जौवेर निस्तार ॥&€४ 
रुनि नित्यानन्द वाणी प्रभु गौरचन्द्र। 

का न्दते लागिला कोले करि नित्यानन्द ॥६५ 
प्रभ बले नित्यानन्द पतित पावन । 
तोमारे भजिले जीव पाय प्रेमधन ॥६६ 
तोमा हैते हबे कलि जीवेर निस्तार । 

तोमा बहि कृपार समुद्र नाहि भ्रार॥६७ 
तोर वश हङ मुद सवंशास्त्रे कहे । 

ये तुमि कहिले ताहा करिव निश्चये ॥६८ 
एकबार नित्यानन्द बले जन्म धरि । 

से जन पवित्र हल से लोक भ्रामारि ॥६£ 
धन्य धन्य गौरचन्द्र प्रभ दयामय । 

घनच धनच नित्यानन्द रोहिणी तनय ॥१०० 
तबे धरे गेला प्रभं निजगण लेया । 
जगाई माधाइ रहे विस्मित हया ॥१०१ 
महाप्रभुर दरशन संकोत्तंन्‌ शब्दे । 
निमंल हदइया तारा रहे एक स्तब्धे ॥१०२ 
मने मने म्रनुमान करये भ्रन्तरे। 
विचार करये महाप्रभुर उत्तरे ॥ १०३ 
हेन पाप नाहि याहा मोरा नाहि करि । 
याहा नाहि करि ताहो सन्नचासीरे मारि १०४ 
चिन्तिते चिन्तिते हल श्रन्त र निमंल । 

देख देख महाप्रभर करणार बल ॥ १०५ 
कातर हइया दो है धाय उद्धं वमुखे । 

चमक लागिल देखि नदीयार लोके ॥१०६ 
महाप्रभुर द्वारे गिया हैल उपनीत । 
ठाकुर ठाकुर बलि डके विपरीत ॥१०७ 


१२६ 
निज जन लेया प्रभु वसि भ्रा घरे । 

के मोरे डाकये देख बाहिर दुयारे ॥ १०८ 
एखनि श्रामार ठइ ्रानह मुरारि । 
ग्राज्ञा पाइ दो हारे भ्रानिला कोलेकरि १०६ 
प्रभुर देखिया तारा भ्रति श्रात्तंतादे । 
चरणे पड़या तबे दइ भाद कदि ११० 
पतित पावन प्रभु करुणार सिन्धु । 

सवं लोक नाथ से बिरेषे दीनवन्धु ।॥ १११ 
करुणा सागर प्रभ सदय हदय । 
ग्रात्तंजन श्रात्ति देखि तखनि द्रवय ॥११२ 
तुलिय। पुल शुन जगाइ माधाई । 

कि कारणे कान्द केने श्राइला मोरठांइ ११३ 
नवद्वीपेर राजा हश्रो तोमरा द्‌इजन । 

चतुर हइया केने कान्दह्‌ एखन ॥ ११४ 
ए बोल शुनिया बले जगाई माधाइ्‌ । 
तोमार कृपाय मोरा प्राइलु तोमा्ंँद ११५ 
गो बध स्त्री बध पाप करियालिंयत। 

लेखा जोखा नाहि नर बध कंलूं कत । ११६ 
धिक्‌ याउ अ्रामार नदीयार ठाकूराल। 
ब्रह्महत्या गुरुहत्याय ए देह भ्रामार ॥१ १७ 
ब्राह्मणी यवनी गुर्ब्धिना नाहि एड । 
चण्डालिनी भ्रादि करि काहुके ना छाडि ११८ 
हिसा बहि नाहि करि जगतेर लोके । 
देवकमं पितुकमं नाहि बसे मोके ॥ ११६ 
तोर कालच मुद्‌ छार श्रार किवा बलि । 

यत पाप कलु तत शिरे नाहि चलि ॥१२० 
ग्रजामिल महापापी बले सवंजन । 
श्रामाश्रधिक नहे कहल वचन ॥१२१ 
पुत्र स्नेहे नारायण नाम लेल सेह । 
वेकुण्ठे चलिला द्विज पाइया दिव्यदेह १२२ 


चतुहिके भेल ध्वनि हरि हरि बोल । 
` जगाइ माधाइ धरि प्रभु देइ कोल ॥ १३८ 


निस्तार करिल तारे नाम नारायणे । 


ग्रामा निस्तारिते नारे सिया श्रापने १२३ 


ग्रामार निस्तार नाहि मोःजान अ्रापना। 


रामार कि गुणो तुमि करि करुणा ॥१२४ 


सहस कायस्थ यदि . शत जन्मे गणे । 


तबु श्रामादोहा पापना हय गणने ॥ १२५ 


एतेक कात्तर वाणो -श्ुनिया- सक्रुर । 
श्रकेतव देखि दया जाडिल, प्रचुर ॥१२९ 
ग्रात्तंजनार आत्ति-देखि ठाकुरेरः त्ति । 
कृपापारावार प्रभुः दयामय, मूति । ‰२७ 
करुणा साग्र कहि कक्णा प्रकाश । 


करे धरि लैया गन्ना जाह्नवी र पाश ॥ १२८ 


धाइल नदीयार लोक देखिते कौतुक । 
करूरा प्रकाशे प्रभ ग्रति श्रपरूप ।॥१२६ 
ब्राह्मण सज्जन सब दाण्डाइया चाहे 4 
सवबा विद्यमाने प्रभु. दयावाणी कहू ॥ १३० 
तोर पाप परिग्रह करिबत ्रामि। 
ग्रापना सकल. पापेर उत्सगं-तुमि ॥१३१ 
इहा बलि हात पाते तुलसीर तरे । ` 
तुलसी ना देइ तारा दुई भाई डरे ।१३२ 
दया करि कह ` पुन्न गौर भगवान्‌ । 
जगाइ्‌ माधाई्‌ तोरा पाप देरे दान ॥१३३ 
जगाई माधाडइ्‌ कहे शुन प्रभ तुमि। 


ग्रामार यत्तेक पाप लिखिते ना जानि ॥ १२३४ 


ग्रामि महाधमाधम ` पापाशय पापं । 
तोरे पाप दिते मोर उरे हिया कि । १३५ 
ए बोल ञ्चुनिया ओ्रीखि करे छलल । 
मेघेर गम्भीर नादि बलं हरि बल ॥ १३६ 
पुनरपि पापदान चाहे कर पाते। 
जगाइ माधाडइ से तुलसी दिल हाते ।। १३७ 


-मद्धल 


निस्तारिला द्‌इभाइ जगाई माधाई । 
एहेन पातको प्रभु परशिते पाइ ॥ १३६ 
प्रमे गदगद स्वरे. श्राध ग्राध बले) 


\ बसन भिजिया गेल नयानेर जले ॥१४० 


पुलके भरिल श्रद्ध कम्प कलेवरे । 
चरणे पड़या तास कहुये कातरे ।। १४१ 
एहेन ठकूुर श्रार श्राक्के कोन्‌ जन । 
दयार सागर महा पतित पावन ॥ १४२ 
जगाई माधाई हेन पातकी निस्तारे। ` 
श्रीश्रङ्क पर्शे तारानाचे प्रेमभरे ॥ १४३ 
जगाद माधाई षापं परिग्रह कररि। 
प्रापने नाचये प्रभ्‌ विश्वम्भर हरि ॥१४४ 
एेहेन करुणा निधिः के आद्ये ठाकुर । 

दोष ना देखये दया ` करे एतदूर ॥ १४५ 
जीवेर उद्धार करि नाचये उल्लासे । 

ए बड भरसा बन्धे ए लोचन दासे ।।१४६ 


[णी भीक कै 


वेनमालौ भिक्षुके कृषा 
 -धानंशी राग । 
प्रभु रे दविज चाँद नारे हय । 


जगत्‌ उद्धार लागि पाते नाना फौँद। आरे हय ।। 


गदाधर गौराद्ख नरहरि जय जय । 
शुनिले गौराङ्खं कंथा प्रेम लभ्यं ह्य । १ 
प्रार दिने श्रार त्रपरूप कथा शुन । 
नवद्वीपे भ्रकाश परम स्हाधन ।।२ 
निजगृहे बान्धन ` सहिते श्रा षह । 
प्रकाशये कदन कमले कथा लहु ॥३ 


ग्रमिया मधुर धारा बहे म्रनिबार। 
सिनइल भकत॒बेकल' मातोयार ॥४ 
एडइमने श्राह पहु म्रानन्द कौतुके । 
ग्राचम्बिते श्राइल तथा एक ये भिक्षुके ॥५ 
बनमाली नाम तार पुत्र एक सङ्क । 

वि प्रकले जन्म॒ वैसे पूर्वदेश बद्ध ॥६ 
दारिद्र ज्वालाय दग्ध श्राइल एई देशे । 
गौरचन्द्र देखि विप्र पाइल सन्तोषे ॥७ 
देखिल त॒ गौरचन्द्र भकत बेष्टित । 
पुत्रैर सहित विप्र भेल ` श्रानन्दित ॥5 
पुत्रैर सहित विप्र श्रनुमानकरे। ` 
कहते ना पारे कण्ठ गदगद स्वरे ।॥ € 
भालईइ हदइल श्रामि भे गेलं दरिद्र । 
भिक्षा करिबारे श्राइलु हदइलु पवित्र ॥ १० 
निश्चय जानिलु “गौरचन्द्र भगवान्‌ । 
ग्रनुभवे जानिलु ए कभु नहे ्रान ॥११ 
जनम सफल ्राजि हैल हेन बासि । 
देखिलु ` नयते विश्वम्भर गुणराशि । १२ 
देखिते नयन हिया जुडालो श्रामार ।' 
निबाइल दुरन्त दारिद्र ज्वाला छार ।१३ 
ग्रमिया भ्राहारे येन सन्तोष श्रन्तर । 
गौरचन्द्र देखिया सिश्चिल कलेबर ।। १४ 
तवे गौर्‌ भगवान्‌ देखिया ताहारे । 
करुणा नयाने चाहे ब्राह्मण दो हारे ॥१५ 
सुखे हरिगुण गायसे दोहार सने। 
प्रभुर प्रसदितारा पाल प्रेमधने।॥१६ 
ग्रानन्दे नाचये विप्र नाचे तार पुत्र । 
तिलेके घुचिल तार ए संसार सूत्र ॥१७ 
हेन महाप्रभु गोरा करणार सिन्धु । 
इ्हार भ्रधिक श्रार नाहि दोनबन्धु ॥१८ 


तार परदिनं प्रभ सङ्कत्तन 

नाचये ठाकुर विश्वम्भर नटराजे ॥ १६ 
हेनकाले से दूइ ब्राह्मण भ्राचसम्वित । 
देखिल बालक एक चमकित चित ।२० 
गौर दारीरे प्रभु भेल श्यामतचु। 
कटि पीतधटी शोभे करे वर वेण ।1>१ 
मयूर पाखार चूडा घन उड़े वाय | 
सेद्‌ रूप देखे यत ॒भ्रनुगरत गाय ॥२२ 
राधा सङ्क बृन्दावन विपिनेर माभे। 
देखिलेन इयाम कलेबर नट राजे ॥२३ 
यमुना तथाइ देखे ` गोवद्धन गिरि । 
बहुला भाण्डीर मधुवन श्रादि करि ॥२४ 
गो मोपी गोपाल देखे ्रावरण तार । 
नवद्वीपे देखिल्ेन मदनगोपाल ॥२५ 
देखिया मूच्ित हैया पड़ल ब्राह्मण । 
पलके पूरिल श्रद्ध सजल नयन ॥२६ 
घन घन हूहुङ्कार मारे मालसाट्‌ । 
एद्‌ कृष्ण कृष्ण बलि पातादइल हाट ॥२७ 
तवे महाप्रभु कल नृत्य सम्बरण। 
दरिद्र से धन्य हैल पाया प्रेमधन ।। २८ 
शुन सव जन हेन गोरा गुणगाथा । 


करुणा प्रकाशे एइ नवीन विधाता ।२६ 


कर्म॑बन्ध घुचाइया प्रेमधन देइ । 
एमन ठाकुर भ्रार भ्रा कोनु ठाद ।३० 
संसारेर बहि सृजे भ्रापन संसार । 
स्वविषया प्रेमभक््ति विषयेर पार ।॥३१. 
दिव्यमाला चन्दन प्रसाद परे निति । 
ममता नाहिक सब जनेरे पिरीति ।॥३२ 
निःसङ्ग हइया सङ्क विने नाहि जीये । 
ग्रकमं हृइया कमं करये विधिये ॥३३ ` 


१२३२९ 
वेदेर विचार विधिये श्राल्चै उचित । 
सकल करये सेइ कार्य्ये विपरीत ॥३४ 
एेछन प्रकाशे निज प्रेमभक्ति धन । 
एतेके बलिये नब विधाता : रतन ॥३५ 
एहेन करुणा सिन्धु मोर गोरा राय । 
ग्रनायासे सब जन पर धनं पाय ॥३६ 
एहेन ठाकुर श्रार नाहि प्रेमदाता। 
कहूये लोचन भज नवीन विधाता ॥३७ 


श्रीनुसिह आवेश् । 
यथा रग । 

ये देखेचे गोरा रूप एकबार पास्रिते नारे आर । 

ज्रि मरे जनम अवधिरे॥घ्र्‌ ॥ 
तबे प्रार एकदिने शुन अ्रपरूप। 
श्रीवास पण्डित घरे भ्रानन्द कौतुक ।।१ 
पित्रकमं करे सेद्‌ श्रीवांश पण्डित । 
शुनये सहूखनाम अरति शुद्ध चित ॥२ 
हैेनकाले सेड ठंइ गेला गौरहरि । 
शुनये सहस्र नाम मनोरथ पुरी ।।३ 
शुनिते शुनिते भेल नुसिह श्रावेश । 
क्रोधे राङ्खादुनयन उद्धव भेल कैश ॥४ 
पुलकित सब रद्ध श्रु वरू । 
घन घन हूहूङ्कार सिहर गजंन ॥५ 
ग्राम्बिते गदा लेया धाइल सत्वरे । 
देखिया सकल सोक कापिल श्रन्तरे॥६ 
पलाय सकल लोक ना बान्धये केश । 
सहिते ना पारे से प्रभुर क्रोधावेशा ।।७ 
पलायन पर लोक देखि नरहरि । 
क्ष णेके छाड़िलि गदा भ्रावेश सम्बरि ॥5 


श्रीक्नीचेतन्य-मङ्कले 


सवं अवतार वीज शचीर नन्दन । 
यखने ये पडे मने हये त तेमन ।।€ 
भाव सम्बरिया प्रभु बसिला ्रासने 
विस्मित हइया किध बलिला वचने ॥ १० 
ना जानि कि श्रपराघ भे गेल श्रामार। 
किबा चिते म्रनुमान भेल तो सवार ।११ 
ए बोल शुनिया सरे बलिला बचन । 

कि तोमार श्रपराधकिं कह कथन | १२ 
श्रोवास कहल तोमा देखिल ये जन । 
ताहार हइल सवं बन्ध विमोचन ॥ १३ 
तार परदिने कथा शुन सवंजन । 
ग्राचम्बिते श्राइल एक शिवेर गायन ॥ १४ 
नमस्कार करि गौर हरिर चरणो । 
महेशेर गुण गाय श्रानन्दित मने ॥ १५ 
शिव शिव बलि डाके परम उल्लासे । 
शिवेर भकति तार देहे परकाशे ॥१६ 
शुनि भ्रानन्दित मन भे गेल ठाकुर । 
शिव गण शुनि सुख बाडिल प्रचुर ॥ १७ 
हिवेर भ्रावेहे नृत्य करये कखन । 
भ्रापना पासरे सबे शिवेर गायन ॥१८ 
तार सम भाग्यवान्‌ नाहि कोनो जन । 
प्रापने ठाकुर कल स्कन्धे ्रारोहण । १६ 
स्कन्धे करि म्रानन्दे से नाचये गायन । 
ग्रावेदे हैल प्रभुर रकतं लोचन ॥२० 
शिवेर श्रावेदो कटे रिवेर कथन । 
खटकं उम्बरु मुखे रङ्कार गजेन २१ 
राम कृष्ण बलिया से डके कदि हासे । 
क्षणेक कान्दये गोरा शिबेर श्रावेरो ॥२२ 
श्रीवास पण्डित सेइ स्व॑ततत्व जाने । 
शिव स्तव पड़े तेह सावधान मने ॥२३ 


पडये महेश स्तव ॒श्रीमुकुन्द दत्त । 
श्रानन्दे नाचपरे तारा जाने सब तत्त्व ॥२४ 
गायनेर कान्धे हैते नामिला ठाकुर । 

हरि परायण हरि गायेन प्रचुर २५ 
श्रानन्दे नाचये येन मदे मातोयार । 
हरिगुरण गाय सूखे ग्रानन्द पाथार ।॥२६ 
करुणा समुद्र करे करुणा प्रकाश । 
दुनिते ्रानन्दे भोरा ए लोचन दास २७ 


यथाराग | 

आमार गौराङ्खर गुणे केबा नाहि कान्दे। 

अखिल जीवेर मन प्रेम दिया बान्धे॥ घ्र ॥ 
ग्रार अ्रपरूप शुन तार परदिने । 
वान्धबे बेष्टित प्रभ नुत्य श्रवसाने ॥१ 
भूमिते पड़या प्रभु दण्डवत करे । 
ग्रानन्दे सकल लोकं हरि हरि बले ॥२ 
हेन इ समये एक ब्राह्मण श्रासिया | 
प्रभु पदाबुज श्रलि लइल हासिया ॥३ 
देखि गौर भगवान्‌ सत्वरे उटिला । 
ब्राह्मण चरित दखि दुःखित हइला ॥४ 
महा श्रनुताप करि बरस वदन । 
्रसन्तोषे नासिकाय निश्वास सघन ।॥५ 
सत्वरे उस्यिा प्रभ धाइल प्राचम्बिते । 
जाह्नवी र जले कांप दिलेन त्वरिते ॥६ 
जले मग्न हैल प्रभ ना पाइ देखिते । 
सब निज जन पि दिल पाल ताते ।७ 
नदीयार सब लोक गिल प्रमाद । 
कान्दये सकल लोक गिल विषाद ॥= 


-मङ्खुलं १२२ 
पुत्र पूत्र करि धाय शची तार माता। 
भप दिते चाहे विश्वम्भर हरि यथा ॥€ 
उन्मति पागली शची कान्द उभराय । 
हाकान्द कान्दनाय कान्द भूमिते लोटाय १० 
ेन प्रमाद देखि भ्रवध्रत राय । 
प्रभुर उदेशे कप दिलेन गङ्खाय ॥११ 
जले मग्न हैया प्रभ्रर धरिलेन हाते । 
धरिया तुलिल गङ्धा कूले भ्राचम्बिते ॥ १२ 
देखियां सकल लोक भ्रति ्रानन्दित । 

सब निज जन कान्दे पादइया पिरत ॥ १६ 
शाचीदेवी कान्दे कोले करि विश्वम्भर । 
श्रीनिवास मुरार मुकुन्द शुक्लाम्बर ॥१४ 
गदाघर नरहरि कान्दे पद धरि। 
बासुदेव जगदानन्द कान्दे मुख हरि ॥ १५ 
हरिदास भ्रादि यत यत निज जन । 

गौर मूख देखि कन्दे तरासित मन ॥१६ 
प्रार यत जन दुःख पाइयाच्े विस्तर । 

गौ रमुख देखि सवे सूखे गेला धर ॥१७ 
तबे सब जन मिलि प्रभ विश्वम्भर । 
मुरारि गृप्नर घर गेला त सत्वर ॥१८ 
विजय मिश्रेर घर गेला श्राचम्बिते । 
रजनी बश्चिया प्रभु उस्लिा प्रभाते ।॥ १६ 
श्रमण करये तारना बुभिये मन। 

त राह पाइला सङ्घ दिला यत जन ॥२० 
ब्राहार सज्जन श्रार यतं निज गरे । 

सबे मिलि निवेदिल विनय बचने ॥२१ 
परसन्न हश्रो प्रभु गौर गुणनिधि। 
करणा करह प्रभ्रु मोरा श्रपराधी ॥२२ 
करेपा कर महाप्रभं जाड भ्रति रोष। 
एमन कतेक निवे सेवकेर दोष ॥२३ 


९१२३४ 
करणा सागर प्रथु करुणा विग्रह । 
करुणार श्रवतार लोक श्रनुग्रह ।२४ 
एखन विभुख केने ह्रो त श्रापने | 


ग्रामा कि जानि तोर चित ्राचरणो ॥२५ 


घरेरे प्राइस प्रभ ! घुचाह प्रमाद । 
निज श्रनुगत जने करह प्रसादं ।॥२९ 
एतेक विनय यबे कंल निज जन । 
सदय हृदय प्रभ द्रविलां तखन ।।२७ 
घरेरे श्राइला प्रभृ भ्रानन्दित मने) 
निज गु गाय निज श्रनुगतं सने ॥२८ 
नदीया नगरे भेलं श्रानन्द उल्लास । 
गो रागुण गाय सुखे ए लोचन दासं २९ 


 श्रीशीचैतनय-मङ्खैल 


संसारे दृल्लभ एड मानुष शरीर । 
कृष्णा भजिबार तरे पुरुष नारीर ॥६ 
कष्या ना भजिले एड मिद्धा सब देह । 

पति सुत पिता माता सवं मि्ा गेह ।}७ 
मायेरे हाडिया ग्रामि याब दिगन्तर। 
कहिल सबारे एइ मरमं उत्तर ॥८ 
सवलोक वले केने विरुद्ध करिये । 
मुरारि कहये इहा च्ुनिते मरिये ।&€ ._ ` 
केहो वा बलये इहा शुन महाप्रभु । 
ग्रामरात कारो मूखे नाहि शुनि कथ ।१० 
ए बील गुनिया सेद गौर भगवान्‌ । 
मुरारिरे धरि दिल श्रालिङ्खन दान । ११ 
मुरारि करिया कोले सम्भादइल धरे । 


प्रभु ्रालिद्खने वद्य भ्रापना पासरे ॥१२ 
पुलकित सव ग्रङ्क श्रापाद मस्तक । 
पडला त प्रचीन श्रोद्िला एकं श्चोकं ॥ १३ 
तथाहि श्रीमद्भागवते (१०।८१।१६)-- 
क्वाहं दरिद्रः पापीयान्‌ क्व कृष्णः श्रीनिकेतनः । 
ब्रह्मबन्धुरिति स्माह बाहुभ्यां परि रन्भित १४ 
विप्र सुदामा ने कहा- अहो ! कहाँ मँ दीन, 
दरिद्र; पापीष्ठहू, ओौर श्रीनिकेतन श्रीकृष्ण कहां 
मे अति अयोग्य ब्राह्मण होने पर भी श्रीभगवान्‌ ने 
मुञ्ञको निज बाहुद्य से प्रहण कंर आलिङ्गन किया 
ए बोल शुनिया से प्रकाल सकूराल । 
कोटि रजि किरणा जिनिया उजियार । १५ 
ग्रासने बसिया कहे बचन मधुर । 
एद्‌ अ्रामि चिदानन्द ना भाविह दूर॥१६ 
ए बोल शुनिया सबे श्रानन्दे विह्वल । 
पुलके भरिल ता सवार कलेबर ॥१७. 
श्रोनिवास पण्डित सेद्‌ उत्तम श्राचार । 
ग द्खाजले भ्रभिषेक करये ताहार ॥ १८ 


्रोकृष्णभक्तिशिक्षण । 
बराडी राग । दिशा 
: हूय रे हय आरे हय ।। मूर्च्छा ॥ 
निदछनि याइ रे गोरा रूपेर बालाइ लेया । 
बिलाइल प्रेमधघन जगत भरिया ॥ 
शोक छाडि हृष्ट मने तंबे गौर हरि । 
निजगण सङ्क गेला श्चरीवासेर बाड़ी ।।१ 
श्रीनिवास हरिदास श्रादि यत जन । 
बसिया ठाकूरेर काचे निरीखे कदन ।।२ 
हेनकाले महाप्रभु सबा स्चिधाने । 
कह्ये अ्रन्तर कथा शुने सवेजने ।\३ 
धन जन यौवन संकल रकारण । 
ना भजि सत्य वस्तु कृष्रोर चरर ।।४ 
निरन्तर दगधे संसारे मोर हिया । 
ना करिलू कृष्णकमं हेन दह्‌ पाइया ॥५ 


श्रश्रीचेतन्य-मद्धल 


ग्रभिषेकं करि पूजा करे यथाविधि । 
ताहार पूजाय तुष्ट टैला गुणनिधि ॥ १६ 
परानन्दे सकल लोकं हरिगुख गाय | 
भकत वदन हरि नाचे गोराराय॥२० 
नरहरि पादपद्म धरि शिरोपरि। 
कहये लोचन दास गौराङ्क माधुरी ॥२१ 


यथाराग । 
तार परदिने कथा भ्रपूवं कथन) 
सावधाने शुन सवे कहि एखन ॥१ 
शिखाय संकल लोके लोकरशिक्षा गुरु । 
करूरा सागर प्रेमभक्तिं कल्पतरु ॥२ 


निज जन बुाबारे करे यत कायं । 


संहति करिया श्रादि श्रदरेत ग्राचाय्यं ॥३ 
श्रीनिवास हरिदास मुरारि मुकुन्द । 
गदाधर शुक्लाम्बर राम श्रादि श्रन्त ॥४ 
रघुनन्दन नरहरि श्रीमुकुन्द दास । 
बासुघोष जगदानन्द श्रादि सकवदास ॥५ 
यतेक भक्त सब संहति करिया । 
देवालये याय प्रभु हरषित हैया ॥६ 
नेत धटी परिधान कान्धेते कोदालि । 
करे सम्माजंनी लय निजजन मेलि ॥७ 
सङ्गर यतक जन धरे तार बेश। 


हाते कोटा कन्थे कोदाल उभ बान्धे केश 5 


देवालय माजंना करिते याय प्रभु | 
हेन श्रदभ्र॒त कथा नाहि शनि कभु ॥€ 
कृष्णोर हडडिप हैया बुले द्वारे द्वारे । 


संकल वेंष्णव मेलि सम्माजेना करे ।१० 


१३५ 
एइमते लोक शिक्षा कराये ठाकुर । 
भजह सकल लोक ये हश्रो चतुर ।११ 
परमभक्ति दाता श्रार नाहि कोन जन 
जानिया भजह गौरचन्द्रेर चरण ।॥१२ 
युगे युगे कत कत श्रवतार भ्रा । 
भजिले से भजे तार ग्रपरूप पाल ॥१३ 
ग्रार केहो नाहि करे हेन ठकुरालि । ` 
भक्ति बुभकावारे करे कान्धेते कोदालि ॥१४ 
ना भजिले भजे हेन जन कोन्‌ युगे । ` 
घरे धरे बलि केवा प्रेमभक्ति मागे ॥ १५ 
भजिले सेभजे सेड बडड्‌ ठाकर । 
भक्तं से कहये इहा श्राने कहे दूर ।॥ १६ 
विचारनां करे पात्रापात्र कोनो देशे । 
वृन्दावन धन दिया सभारे सन्तोषे ।॥ १७ 
धर्माधिमं पर प्रेम याच्‌ सवारे। ` 
तारिल सबारे प्रभ शचीर कुमारे ॥१८ 
ब्रह्मा महेश्वरे किबा लखिमी श्रनन्त । 
प्रापने बलिते नारे गौरगुण श्रन्त ॥१९६ 
ना भजिले भजे एइ बड्ड ठाकुर । 

ते कारणे गोरा. गुणो सदा मन भूर ॥२० 
गौराङ्ग चरण गुणं स्मरण प्रबल । 
ससार तारिते सबे मात्र एड बल ।।२१ 
गोरापद भज भाइ ना करिह हेला । 
ससार तरिते सबे एड मात्र भेला ॥२२ 
एहेन ठकुर केहौ नाहि हय श्रार । 
कृह्ये लोचन सबे गोरा भ्रवतार ।२३ 


१२९ श्रोश्नोचेतन्य-मङ्खल 


निस्तार । 


धानी राग । 


हरि रामनारायण शचीर दुलालहेमगोरा। धरु 


ग्रार श्रपरूप जुन गौराङ्ख चारत। 
शुनिले पाबे इथे बड़इ पिरीत । १ 
निजजन सने पहु पथे चलि याय । 
कृष्णकथा रसे भ्रङ्ख ्रावेशे दोलाय ।॥२ 
सेइ पथे चिल कुष्ठव्याधि एकजने । 
विनय करिया कहे गौराङ्क चरगो ।\३ 
भूमिते पड़या सेइ परणाम करे । 
कातर हइया कि सविनये बले ॥४ 
सबलोके बले प्रभु तुमि जनादंन। 
तुमि से पुरुषोत्तम तुमि सनातन ॥५ 
तुमि देवदेवेश्वर त्रिजगत बन्धु । 
प्रामार उद्धार कर करणार सिन्धु ॥६ 
पतित पावन शुनि श्राइलुः तोर ठंड । 
तारह्‌ भ्रामारे तुमि सबार गोसाँइ ।।७ 
श्रोहे ्रकिश्चन नाथ राचीर दुलाल । 
तारह श्रामारे प्रभु गौराङ्ख गोपाल ॥= 
प्रामार श्रधिक पापी नाहि त्रिभुवने । 
दुःसह ए कृष्ठव्याधि कर परित्राणो ॥& 
ए बोल शुनिया प्रभ रुषिला श्रन्तरे । 
कोपटहष्ट ये चाहे कुष्ठव्याधि बराबरे । १० 
ठकरुर कहये शुन पाप दुराचार । 
वेष्णवेर निन्दा तुद कंलि केने छार ॥ ११ 
संसारर यत जीव सवे मोर मित्र । 
वेष्णवेर द्वेष करे सेइ मोर शत्रु ॥१२ 
श्रापन निन्दाय अ्रामि कभु नाहि दृखी । 
श्रीवासेर निन्दाय केमने हब सुखी ॥ १३ 


ग्रकथ्य बचन तुद्‌ किलि ताहारे । 

शत जन्म भृज्जिलेग्रो ना घुचाब तोरे ॥ १४ 
वैष्णावेर श्रपराध करे येइ जन । 

तार परित्राण श्रामिना करि कखन ॥ १५ 
बाहिरे पराण देख एइ मोर देह । 
वैष्णव भ्रन्तरे प्राण नाहिक सन्देह ॥ १६ 
वैष्यावेर निन्दा करेये श्रघम जन । 
नरके पड्ये तार नाहिके शरण ॥ १७ 
वैष्यावेर सेवा करे मोर करे द्वेष । 


तार परित्राण करि घुचाइया क्लेश ॥ १८ 


तुडसे पातको महापामर दुरन्त । 
कतकाल नरक भुज्िबि नाहि भ्रन्त ।। १६ 
ए बोल जुनिया विप्र कातर हइल । 
भूमिते पड़या काकु करिते लागिल ॥२० 
जय जय महाप्रभु कृपा कर मोरे। 
पतित पावन बलि वेदे बले तोरे ॥२१ 
पतित पावन नाम यदि घरिबे। 
ग्रामार निस्तार तबे श्रवस्य करिबे ।२२ 
कत कत उद्धारिले महापापिगरण । 
ग्रामार उद्धार कर कमल लोचन ।॥२३ 
ग्रामार समान पापी नाहि त्रिभुवने । 

दुःख पाइ कुष्ठ व्याधी कर परित्राणे ॥२४ 
तखने कर्णा प्रभुर रहैल हदये । 
तथापि वैष्णव वश स्वतन्त्र त नहे ।॥२५ 
तबे सेड प्रभ गेला श्रीवास ्रालय । 
बसिया सकल कथा कहे महाराय ॥२६ 
पथेते देखिल कुष्ठ व्याधि एक जन । 
ग्रपराध भल्ल से अ्रनेक जनम ॥२७ 
एवे तोर श्रपराधे गलित दिव्य देह्‌ । 
ताहारे देखिया मोर ना जागिल स्नेह ॥२८ 


परित्राण कर डाके सेद कुष्ठव्याधि । 

के करिबे परित्राण तोर श्रपराधी ।॥२६ 
कृपाहष्ट ये यदि तुमि चाह बा ताहारे । 
तोमार कृपाय तबे पाय से निस्तार ॥३० 
ए बोल शुनिया तबे श्रीवास पण्डित । 

कहे हासि प्रभ ! सब कह विपरीप्त ३१ 
दुद्‌ महाधम चार मोरे हेन बल । 

मोर छले पातकीरे परित्राण कर ॥३२ 
मोर ठँइ तार दोष घुचिल सवथा । 
प्रसन्न हइलु भ्रामि घुचाग्रो तार व्यथा ।३३ 
प्रभु बले श्रीनिवास शुन मोर कथा । 
सबा लैया याग्रो चलि कुष्ठव्याधि यथा ॥३४ 
तबे सवे मिलि सुखे सेड ठंइ गेला । 
श्रीवासेर पादोदक तार गाये दिला ॥३५ 
पादोदक बिन्द से लागिल तार गाय । 
स्वणेकान्ति हैल देह वेयाधि अ्रलाय ॥३६ 
महानन्दे तबे तार हदय पूरिल। 
हरि हरि बलि सुखे नाचिते लागिल ॥३७ 
पाइल श्रीवास कृपा परम श्रौषधि । 
सेइक्षणे निस्तारिल सेइ कृष्टव्याधि ॥३८ 
दिव्य देह लभि तार भ्रनन्द ग्रपार। 
गौराङ्क बलिया धाय भ्रारति बिथार ॥३६ 
महाप्रेमे मत्त हैया करये हूद्धुार। 
क्षरो मूच्छ याय क्षणे प्रलाप ्रपार ॥४० 
कोथा गेला गौरचन्द्र म्रन्तरेर चन्द । 
एमन के तारं भवव्याधि महा-भ्रान्ध ॥४१ 
एथा गौरचन्द्र श्रीनिवास घर हेते । 
कुष्ठव्याधि देखिबारं चलिला त्वरिते ४२ 
पथे कृष्ठव्याधि सने दैल दरशन। 
धरिया पडला भूमि प्रभुर चरण ॥४३ 


शरोभ्रीचेतन्य-मङ्धल 


१२३७ 
तुलिया ताहारे प्रभु कला भ्रालिङ्खने । 
ब्रह्मार दुज्लम प्रेम दिला सेइक्षणे ॥४४ 
हासे कान्दे नाचे गाय गड़ागड्ि याय। 
गदाधर बन्धु बलि नाचिया बेडाय ॥४५ 
सब भक्त प्रानन्दिते ताहारे देखिया । 
चमत्कार हैल देखि सकल नदीवा ॥४५ 
शुन सवेजन विश्वम्भरेर चरत । 
शुनिले से प्रेमभक्ति पाइबे त्वरित ।।४७ 
तवे सेद महाप्रभु भ्रन्तर उल्लास । 
नाचे सेड्‌ विप्र देहे प्रेमार प्रका ।।४८ 
देखिया त॒ महाप्रभु करे हरिनाद। 
निस्तारिल कुष्ठ्व्याधि कल परसाद ४६ 
ग्रति श्रपरूप कथा नदीया प्रकाश । 
रुनिते श्रानन्दे भोराए लोचन दास ॥५० 


अद्म अन्त 

सन्नचास सूत्र 

ययारम । 
तबे भ्रार एकदिन प्रभु नृत्यकरे। 
तखने भ्राछ्िल एक ब्राह्मण दयारे ॥ १ 
हेन्‌ समये श्रार भ्राइल ब्राह्मण । 
गौ रचन्द्र नृत्य देखिबारे करि मन ॥२ 
दरारेते ये चिल तारे भ्रासिते ना दिल । 
दुःखित हृदया विप्र निज घरे गेल ।।३ 
प्रानन्दे नाचये प्रभृ कि्धु ना जानिल । 
कोत्तेन समापि सवे बिश्राम करिल ।।४ 
तार परदिने प्रभु गङ्धा स्नान कर। 
प्राचम्बिते सेद विप्र देखिल प्रभर ॥५ 


१३८ 
देखिल ये गद्धा स्नान करे विहवम्भर । 
क्रोधहष्टय चाहें विप्र कपि कलेवर ॥६ 
प्रभूरं देखिया बले सक्रोध बचन । 
तोर धरे गेलं तोरे देखिबारे मन ॥७ 
तोर नृत्य देखिंवारे बड़ छल साध । 
पापिष्ठ ब्राह्मणं एकं ताते दिल बाध ॥= 
ना दिल यादते मोरे बाहिर दयार । 
तेमनि हदबे तुमि संसार बाहिरे ॥& 
इहा बलि उपवीत चिण्डिलेकं क्रोधे । 
क्रोधे श्रचेतन विप्र नाहि परबोधे ॥१० 
दार माना केल मोरे भ्रामि नाहि सहि । 
शाप दिल ह्रो तुमि संसारेर बहि । ११ 
ए बोल श्युनिया प्रभुर हरिष भ्रन्तर । 
ब्राह्मणेर शापमोरे हैल महावर ॥१२ 
शाप से स्वीकार यबे कल भगवाने। 
शुनिया ब्राह्मण भय पादइल बड़ मने । १३ 
ग्रामि कि करिब प्रभु ये बलाइले तुमि। 
तुमि सवे परिपुणं सवं भ्रन्तर्यामी ॥ १४ 
कुतकर गण सबं निस्तार करिबे । 
सन्यास करियाना सबारे प्रेम दिबे।॥१५ 
सच्चचासी बलिया गुरु तोमार बलिवे। 
सेड नस्रभावे प्रम ता सब।रे दिवे १६ 
परम चतुर शिरोमणि गौरहरि। 
बिलाइवे पूवं प्रेमभाण्डार उधाडि ॥ १७ 
तोमार प्रतिज्ञा एट्‌ ब्रह्माण्ड इवाबे । 
दुजंन सुजन एको जने ना एहिबे॥१८ 
ग्रामि से बञ्चित हैलुं तोर प्रेम वाने। 
कि ह्‌इब मोर गति पतित पावने ॥१६ 
शनि प्रभ बले शाप नहे मोर बर । 


मौर वाञ्चा पृणे केले नाहि तोर उर ॥२० 


श्रीश्रोचेतन्य-मङ्खल 


गुनिया पडला विप्र प्रभुर चरयो। 
तुलिया त महाप्रभु कंल ्रालिङ्खने । २१ 
प्रभु भ्रालिङ्खेने विप्र प्रमाय भ्राकुलं । 
गरगर कृष्णा प्रमे हइला तरल ॥२२ 
विग्रेर मानसं वूणं कल भगवान्‌ । ` 


 ब्रह्मार दृह्नम प्रेम तारे दिवा दान ॥२३ 


हेन चित्रे लीला करे गौराङ्कं सृन्दर । 
बुभिते ना पारे दुष्ट ्रन्तरं पामर ॥२४ 
तवे सेद महा्रभुर भ्रन्तर उल्लास । 
कातर श्रन्तरं कहे ए लोचन दास ॥२५ 


यथाराग । 
परभुके से ब्रह्मशाप लोक मखे गुनि । 
प्राचम्बिते कापि उठे शचीर परारि १ 
धकधक प्राण पोडे वृत्तान्त ना जाने । 
निवारिते नारे श्रश्र भरे दनयाने ॥२ 
व्याकुल हेदया शची पृ सवेजने । 
प्रभुरसे ब्रह्मशाप सब।र वदने ॥३ 
शुनिया मूच्छित हैया पडला तथाय । 
चेतन पादइया शची कन्दे उभराय ॥४ 
कान्दिते कान्दिते श्राइला भ्रापनार घर । 
क्षरो भ्रन्तरे गृहे ्रादलां विश्वम्भर ॥५ 
गौर मुख देखि मायेर शोक उथलिल । 
कान्दिते कान्दिते राची पुदिते लागिल ॥६ 
रन र निमाईइ बाप किंवा कथा शुनि । 
तोमार ब्राहमण नाकि दिलं शापवाणी ।७ 
करोन्‌ अ्रपराघ तुमि केले तार स्थान । 
केमन ब्राह्मण तार कि कठिन प्राण 5 


शरौ श्रीचतन्य-मद्धल १३६ 


तोर मुख देखि तार दया नाहि दैल । 
ग्रामार बधेर भागी कोन्‌ जन हैल ॥& 
एधघरकरण मोर सब तोमा लेया। 
ग्रभागी चीर प्राण याय विदरिया॥१० 
सवार दलाल तुमि मोर््रखि तारा । 
विधिर विपाके पाह्वे तोमा हइ हारा ॥११ 
ग्रमिया सिनान करि देखि तोर मूख । 
दारुण बचन शुनि फाटे मोर बुक १२ 
ग्रभागी शचीर भाग्येना जानि कि हव । 
तोर श्रमद्कलदहैले पराणे मरिब १३ 
ए बोल शुनिया तबे गौराङ्खं सुन्दर । 
मायेरे कहये किदं प्रबोध उत्तर ।। १४ 
शुन गो जननी ! तुमि श्रामार बचन । 
कि लागिया रोदन करह्‌ श्रकारण ॥१५ 
मोर श्रपराध नाहि ब्राह्यणोर स्थाने। 
मोरे ये शापिल विप्र सेह ्रकारणे ॥१६ 
विनि श्रपराधे शाप लागिबबा केने । 
निश्चय जानिह माता ए सत्य बचने । १७ 
इहा बलि गेला प्रभु जाह्ववीर तीर । 
सुरनदी स्नान करि श्राइला निजघेरं ॥ १८ 
घरे श्रासि महाप्रभ परम सादरं । 
कष्टा पूजाचंना करे हरिष अ्रन्तरे ॥१६ 
पूजा करि स्तव पाठ पड़ कतक्षण । 
तुलसीरे जल दिला प्रेमाबिष्ट मन ॥२० 
प्रणाम करिया प्रभ्रु कला जलपान। 
सादरे निरीखे शची पत्रेर बयान ॥२१ 
कोटि चान्द जिनिगोरार वदन प्रका । 
गौराङ्क चरित्र कहे ए लोचन दास ॥२२ 


हलधर आश 
विभाष राग। दिकश्ला॥, 
जय जय गोराचाँद नदीया उदय कलिकाले । मूर्च्छा 
ना हारे भ्रामार प्रभुर कथा शुन। 
ए तिन भुवन जालोकल यार गरुण । 
ना हारे गोराङ्क चान्देर कथा ुन। 
किआरेहयहय।॥ घर्‌. ॥ 
ग्रार कथा कहि शुन बड़ श्रपरूप्‌। 
तदीया नगरे निति नतन कौतुक ॥१ 
निज घरे बसे प्रभु श्रानन्दिति मने, 
चौ दिके बेदिया बेसे यत निज जने ।।२ 
ग्राचम्बिते एक घ्वनि उट्लि गगने । 
मधु देह बलि डके मेधेर गजंने ।३ 
सेदक्षणे धरे प्रभ हलायूध रूप) 
सूनील बसन श्चतपवंत स्वरूप ॥४ 
सुन्दर चरण प्रार कमल लोचन । 
ग्रद्रूत देखिया सबे हृष्ट टैला मन ॥५ 
स्वजन प्रेमदाता प्रम बिलसय। 
ग्रापन श्रावेश धरि नाचे महाशय ॥६ 
हरिगुण गाय सब निजजन सने । 
सेडमने गेला श्रेत श्राचा्य्येर स्थाने ॥७ 
तथा गिया कहे प्रभु गदगद भाष। 
मधु देह मधु देह बलि श्रु हासे ८ 
देहैर वरण येन बाल दीननाथ । 
मधु देह देह' बलि घन हात पाते ॥€ 
तोय पणं भाजन धरिला. निजकरे । 
मधपान करि तोल रसेर उद्गारे॥१० 
टलमल करि नाचे येन मातोयाल । 
हेड हेड करि तोले रसेर उद्गार ।११ 


१४० 
क्षणे पडे क्षरो उठे क्षणो कान्दे हासे । 
ग्रधर मिटा क्षणे श्रदर श्रद्र हासे ।१२ 
देखिया सकल लोक करये स्तवन । 
हलधर बलि केह धरये चरण ।॥१३ 
तबे सेद महाप्रभ्‌ लीला बलराम । 
कहये भ्रमृत कथा प्रति श्रनुपाम ॥१४ 
श्रीकृष्ण नहिये श्रामि बले हब सुखी । 
प्रद्रुतं सुपेय मधु भ्रानि देह देखि ॥१५ 
सेइखाने एक द्विज दिल दांडाइया । 
इह मल्ल बलि फले श्र गुले ठेलिया । १९ 
ग्र गुलि ठेलाय विप्र पड़े बहुदूर। 
लज्जा से पाइल विप्र फलिल ठाकुर ॥ १७ 
प्रभाते भ्रावेदच भेल सायाह्न समय । 
लीलाबलराम क्रीडा करे महाशय ॥१८ 
नरहरि पादपद्म शिरेर भूषण । 
धन्य गोरा गुण गाय ए दास लोचन । {६ 


[भौ जी 


तार पर दिने शुन श्रपरूप श्रार। 
नाचये ठाकुर बलदेव श्रनुकार ॥ १ 
ग्राचम्बिते अ्रत्तिनाद करि पाइल मोह । 
बलराम स्मरणे नयाने बहे लोह ।॥२ 
भूमिते लोटाय महाप्रभु मूक्तकेशे । 
मूखे जल देद्‌ स्वजन पाइ क्लेशे ॥।३ 
क्षणेके लभिल संज्ञा गदाधर देखि । 
कटिलि कातर वारी इद्किते से लखि ॥४ 
तुमिसेप्रामार बन्धु प्राण सम जानि। 
तोर प्रेम वश श्रामि युन द्विजमणि ॥५ 
तोर नाथ हडः मूड तुमि मोर प्राण । 
गदाइर गौराङ्क श्रामि कर श्रवधान ॥६ 


श्रोश्रीचतन्य-मङ्ले 


मोर यत भाव तोते नहे श्रगोचर । 
ग्रामार ब्रन्तर शक्ति तोर कलेवर ॥७ 
रात्रिदिन मोर सङ्ग तिलेक ना छाड। 
तोमा विने मोर कथा जाने केबा दढ ॥८ 
मोर प्रिय बन्धु यत सब भक्तजन । 
प्रानह सबारे ्रामि देखिब एखन ॥€ 
प्राज्ञा पाइया गदाधर पण्डित सवारे । 
ग्रानिल ्राचाय्यरत्न ्रादि यत ्रारे ॥१० 
प्रासिया देखिल यत महोत्तम जन । 
विभोर हइला सबे सजल लोचन । ११ 
कहल शआ्आचाय्येरत्न मधुर बचने। 
केह ना श्रापने बाप ! इहार कारो ॥१२ 
गुनिया ताहार वाणी कहे विश्वम्भर । 
किते ना पारे कण्ठ गदगद स्वर ।॥ १३ 
भ्रति सूविह्वल कहे भ्राध भ्राध बोले । 
रबेतगिरि हलायुध देखिल मो कोले ॥ १.४ 
सुवणं समान शोभे सूर्यं सम ्राभा | 
भलमल करे भ्रति श्रलद्धार शोभा ।१५ 
कहिते कहते सेद्‌ प्रभु पुनर्बारि। 
देखे बलदेव इवेत पवत श्राकार ॥ १६ 
तबे सेइ महाप्रभु विश्वम्भर राय) 
सेदमत श्रवेदोते पुन नाचे गाय ।१७ 
सकल वैष्णव जन श्रानन्दे विह्वल । 
बलराम प्रेमे सबे करे टलमल ॥१८ 
ग्रानन्दे भरल सब दिग श्रो विदिगे। 
हइल त दिन राति भ्रावेश ना माङ ॥१६ 
तार परदिने टैल श्रद्त नत्त॑न। 
चौदिके बेढ्िल यत भक्तं महाजन ॥२० 
पदतल भरे मही करे टलमले। 
दुलाय करुण ग्राखिं राध भ्राध बले ॥२१ 


शरीश्रीचतन्य-मङ्कल १४१ 


मत्त करिवर येन॒ गमन मन्थर । 
चलिते ना पारेप्रेमे श्रानन्द निभैर ।॥२२ 
येन पहु श्रवेश--भ्रावेश् तेन सङ्खी । 
नाचये विह्वल प्रभु बलराम रङ्खी ।।२३ 
नाचिते गाइते भेल सायाह्न समय । 
श्राचम्बिते वदने बारी गन्ध कय ॥२४ 
, बारुरर दिव्य गन्धे भेल भ्रामोदित । 
चौ विके नेहारे सबे हइया चमकित ॥२५ 
दशदिकं भ्रामोदित बारुणीर गन्धे । 
माताल भकत भ्रति प्रमार उन्मादे ।२६ 
हेन काले श्रीराम पण्डित द्विजवय्यं | 
ये देखिल शुन तार श्रतुभव काय्यं ।२७ 
ग्राचम्बिते दिव्य दिव्य पुरूष रतन । 
सेइखाने दिव्य वेशे दहैल उपसन्न ।२८ 
कारो एक कणं पद्म कमल लोचन । 
एक कणे कुण्डल धरे नीलिम बसन ॥२६ 
पोतबस््र॒ पागडी बान्धिया लटपटि । 
किते ना पारि रूप वेश परिपाटि ॥३० 
वनमाली नामे एक ब्राहाण तथाइ | 
कहिबि ताहार कथा शुन सवं भाइ ॥३१ 
देखिलेन काश्चन तिमित कलेबर । 
रत्ने विभूषित येन सुमेरु सुन्दर ॥३२ 
देखि ग्रति हृष्ट चित तनु पुलकित । 
देखिया सकल लोक टैल चमकित ॥३३ 
हलायुध वेशे नाचे तिन लोक नाथ । 
सकल भकत जन नाचे तार साथ ॥३४ 
ग्रन्तरीक्षं देवगण हरषित मने। 
सन्तोष हदये गेला निज स्थाने ॥३५ 
एट्मते ्रानन्दे गोडनडइ दिवा निशि) 
सुरनदी स्नाने प्रभु याय हासि हासि ॥३६ 


सकल वैष्णवगण करि एक मेले । 
करये मज्जन केलि जाह्वचीर जले ॥३७ 
निजजन सने पहु हास परिहासे । 
कौतुके करये क्रीड़ा ता सवार रसे ॥३८ 
स्नान समाधिया प्रभ उरखिला सत्वर। 
प्रभु नमस्करि सबे गेला निज घर ॥३६ 
निजालये गिया प्रभ्‌ श्रे महासुखे। 
प्रभाते श्राइला सवे प्रभुर सम्मुखे ॥४० 
सबारे कहिल प्रभु शुन एक वाणी । 
गदगद कह्ति वेकत श्राधखानि ॥।४१ 
बराह ठाकुर मोरे भ्रालिङ्कन दिल । 
हलायुध मोर हिया प्रवेश कररिल ॥४२ 
नयाने भ्रञ्लन भेल मुरली वदन । 
कहिल श्रमृत कथा शुन निज जन ।।४३ 
कहिल से महाप्रभु श्रीवास देखिया । 
मोर वांशी देह चाहे श्ीहस्त पातिया ॥४४ 
तबे सेड श्रीनिवास पण्डित ठाकुर । 
कहल ्ताहारे तेह भक्त सृचतुर ।।४५ 
शुन शुन महाप्रभ्‌. एइ तोर घरे । 
राखिल भीष्मक कन्या मुरली तोमारे ॥४६ 
कपाट लाभिल रत्र घरेर दूयारे। 
एखनि पाइबा वांशी कहिलि तोमारे ॥४७ 
एइमते क्षणे क्षणे भ्रानन्द कौतुक । 
नदीया विहार एइ बड प्रपरूप्‌ ॥४८ 
ये जानये कृष्णरस से जाने मरम । 
तदीया विहार प्रेम एड बड़ धन ॥४६ 
येना जाने तारे मूड करिये मिनति। 
हेला ना करिह गोरा गुरो देह्‌ मति ।५० 
मन दिया बुभ भाई कि ग्रा इहाते। 
चिजगत नाथ प्रभुर लाग पाबे ताते ॥५१ 


१४२ 
ना भजिले नाहि नाहि नाहिक निस्तार । 


ए लोचन दास इहा बले बार बार ॥५२ 


[ रीण गक्ष 


संकीत्त न यन्न 
यथाराग । 
तारपर दिने प्रभु वसि दिव्यासने। 
कहिते लागिला किद्ठु सब भक्तगरोे ॥ १ 
मोर एइ संकीत्तंन यज्ञेर महिमा । 


सब शास्त्रे कहे इहार महिमा गरिमा ॥२ 


सवं धमं सार एड संकोत्तंन धमं । 
विशेष जानिबे कलियुगे एइ कमं ।। ३ 
पञ्चमसे वेद हैते प्रकाश इहार। 
शिव तैडइ पश्चमुखे गायं श्रनिबार ।)४ 
नारद वीणाय गाइ बुलये ना।चया । 
शुक सनकादि भक्त बलये गाइया ॥५ 
वृन्दावने राधाकृष्ण एड वेद लेया । 
गोपी सङ्खं नाचि वबुलेप्रेमाविष्ट हैया ॥६ 
नित्य वृन्दावने स्तिति पश्चम जानिवे । 
तेह शिव गान करे महा प्रेस भाबे।।७ 
तथापि गादया शिव श्रोर ना पाइल । 
हेन वेद कलियुगे प्रकाश हदल ।।=८ 
गाने येइ करे सेद प्रबोध हदइया \ 
गानरूपे वेदेर उच्ारे महां दया ।€£ 
सबं लोकं कणं गत्तं कुण्ड परिसर) 
जिह्वा खव ध्वनिरस घृत मनोहर ॥२० 
ग्रन्तरे प्रविष्ट हैया भाव श्रग्नि ज्वाले । 
ग्रग्निशिखा पूलकाश्चु कम्प कलेवरे ।। ११ 


ष्ठे 


प्रर प्रपरूप कंथा 


भोभीचेतन्य-मङ्खत 


सवेपाप मुक्त हैया सब जन नाचे । 
सालोक्यादि मुक्ति तार फिरे पादेप ॥१२ 
केदाच ना देखे तार नयानेर्‌ कोरे । 
नाचिया बलये कृष्ण रस श्रास्वादने ॥ १३ 
ये यज्ञ बेढिया रहे वेष्णव श्राचाय्ये । 
जानि बे कोत्तन यज्ञ सवं यज्ञ श्राय्यं ।॥ १४ 
इहाते जन्मिल एड ग्रेन महाधन । 
टहार गृहस्थ नित्यानन्द श्रावरण ॥१५ 
गदाधर पण्ड्ति एड प्रमेर गरुहिणी । 

एद्‌ तत्तव जानिबे सकल भक्तमणि ।॥ १६ 
ग्रदरेत श्राचाय्यं गोसांइ भ्रामारे भ्रानिया। 
संकीत्तंन यज्ञ स्थपि सुर्हशि हइया ॥१७ 
श्रीनिवास नरहरि भ्रादि भक्तगण । 

तो सबारे लेया मोर यज्ञर स्थापन ॥ १८ 
एइ यज्ञ॒ कलिकाले दह्‌ धरे घरे । 
तरुक सकल लोक पतित पामरे ।॥१६ 
ए बोल श्ुनिया भक्त कान्दिया कान्दिया। 
प्रभुर चररो पडे ठलिया ढलिया ॥२० 
सबारे करिला कोले गौर भगवान्‌ । 

गुनि श्रानन्दित कथा ए ल्लोचन गान ॥२१ 


बया यायाय यायक 


नाटकाभिनय 

बराडी राग। धूलाखेलाजात ॥ 

शून गोरा गुण गाथा 
लोकं वेदं श्रगोचर वारी । 

रसेर श्रावेशे करे भक्तियोग परचारे 
करणा विग्रह्‌ गुणमणि । १ 


धोशीचेतन्य-मद्ल 


हन कथा मन दिया श्राने कथा तेयागिया 
ग्रपरूप करिबारे खेला । 

निज जन सद्धं करि श्रील विश्वम्भर हरि 
श्रो चन्द्रशेखर बाड़ गेला ॥२ 

कथ। परसङ्ख कथा गोपीकार गुणगोाथा 
कहते से गदगद भाष) 

व्रस्ा वयान भेल दु'नयने भरे नीर 
रसवेशे रसेर प्रकाश ॥३ 

कमला याहार पदं सेवा करे श्रविरत 
हेन प्रभ गोपिकार तरे । 

परसङ्गं हय भोरा हेन भक्तिकैल तारा 
कथा मात्रसे श्रव धरे ॥४ 

तते विश्वम्भर हरि गोपिकार वेश धरि 

श्रीचन्द्रशेखराचोय्यं घरे । 

नाचये श्रानन्दे भोला श्रीवास हैन बेला 
नारेद श्रावेश भल तारे ॥१ 

प्रभरे प्रणाम करे विनय वचने बले 
दास करि जानह श्रामारे | 

एमन कहिया वाणी तबे सेड महामुनि 
गदाधर पण्डितेरे बले ।।६ 

शुनह गोपिका तुमि ये किद्वु कहिये श्रामि 
तर पूवं कथा किष जान । 

परपूवं किये प्राभि जगते दुल्लभ तुमि 
तोर कथा शुन सावधान ॥७ 

शुन तो सवार कथ। कहि ग्रामि गुणगाथा 
गोकुले जन्मिला जने जने । 

छाडि निज पतित्रत सेवाकंल श्रविरत 
ग्रभिमत पाइ बरन्दावने ॥= 

प्रधान प्रकृति तुमि कृष्णशक्ति राधा तुमि 
करि जानि ता कहिवारेश्रामि ¦ 


१४३ 
रमणीर शिरोमणि कृष्णं प्रेमे सोहागिनी 
तोर तत्त्व कि बलिते जानि ।£ 
फेन करिले भक्ति केह ना जानये युक्ति 
परम निगूढ तिनं लोके । 
ब्रहया महेश्वर देवा लखिमी श्रनन्तं किवां 
तारे दिक परसादं तोके ॥ १० 
प्रह्लाद नारदं शुकं संनांतनं सनकं 
 : ना जानये तौर भक्तिवेश । 
त्रैलोक्य लखिमी पति चहि तौर पिरीति 
प्रङ्घं धरये बर वेरा || ११ 
लखिमी याहार दासी तोरप्रेम श्रभिलाषीं 
हृदये धरये श्रनुरोगं । 
सकल भवन पति भलया से पिरीति 
धनि धनि तोहारे सोहाग ॥१२ 
तोरा ये जानिलि तत्त्वत प्रभु गुण महत्त्व 
पिरीति बान्धिलि भालमते । 
उद्धव श्रक्ररश्रादि सवे तौरं परसांदी 
ग्रनु्रहना छाडिहं चिते ।। १३ 
एतेक किल वाणी श्रीनिवास द्विजंमणिं 
दानि भ्रानन्दित सब जन । 
सकल वैष्णव मिलि करि सवे कोलाकुलि 
देवे विदवम्भरेर चरण ॥१४ 
नाचये श्रानन्दे भोरा प्रेमे गरगर तारा 
हैनकाले श्राइला हरिदास । 
दण्ड एक करि करे सम्मुखे दांडाइयाव्ले 
गुरा गाह परम उल्लास ।॥१५ 
हरिगुण संकीर्तन कर भाद्‌ श्रनक्षण 
इहा बलिं श्रद् ्रद हासे । 
हरिगुण गोने भोरा दु'नयाने बहे धारा 
ग्रानन्दे फिरये चारिपाशे ॥ १६ 


१४४ 
शुनि हरिदास वाणी. सकल वेष्णवमणि 
प्रमृते सिञ्चिल सब मा। 
हरषेते नाचे गाय माभे नाचे गोराराय 
कान्दिया धरये राङ्कापा ॥१७ 

तबे सवं गणधाम श्रद्रेत म्राचाय्ये नाम 
भ्राइला सब वेष्णवेर राजा । 

रूपे श्रालोकित मही सम्मृखे दाण्डाय चाहि 
प्रभु भ्रंशे जन्म महातेजा ॥ १८ 

हरि हरि बलि डके चमक लागिल लोके 
ग्रानन्दे नाचये प्रेमभरे। 

पुलकित सब गा ग्रापाद मस्तक या 
प्रमबारि दु नयाने भरे ॥१६ 

विइवम्भर श्रीचरण नेहारये घने घन 
हृहङ्कारे मारे मालसाट्‌ । 

सकल वैष्णव मिलि प्रेमानन्दे कोलाकूलि 
पसारिल श्रपरूप हाट ।॥२० 

सकल वैष्णव जने ग्रति भ्रानन्दिति मने 
परमार सायरे दिल इव । 

सकल भकत मेलि प्रापने गौराद्ध हरि 
प्रकाशये संसारेर शुभ ।२१ 

एखने किये शन सावधाने सवंजन 
गोपिका भ्रावेशे वश प्रभु । 

हदये काँचलि परे शङ्क कद्ध करे 
दुटि ्रंखि रसे इबुड्बु ।।२२ 

पटु बसन परे नपर चररो धरे 
मठे पाड क्षीण माभाखानि | 

रूपे तरिजगत मोहे उपमाबा दिब काह 
गोपीवेश ठाकूर अ्रापनि ।२३ 

भ्रालोक श्रद्खर तेजे वायु बहे मलयजे 
ताहे नब मालतीर माला । 


श्रीश्रीचतन्य-मङ्खल 


सुमेरु शिखरे येन सुरनदो धारा हेन 
गोरा ग्रङ्ख बहे दूइ धारा २४ 

सकल वैष्णव माभ नाचे महानटराजे 
रसेर ्रावेशे भाब धरे । 

नाचिते नाचिते पुन लखिमी पड़लि मनं 
से श्रावेशे गेला देव घरे ॥२५ 

घरे सम्भादया श्राति दिव्य चतुभज मूत्ति 
देखि दाण्डाइल तार क्लि । 

ग्राघ नयाने चाय ग्राध पद चलि याय 
बसने ढाकिल श्रंखि पाले ॥२६ 

तबे सब्र निज जने पडि तार श्रीचरयो 
विनय वचने करे स्तुति । 

श्रीस्तव पड़्ये केहो श्रानन्दे विभोर सेहो 
बर मागे देहो प्रेम भक्ति ॥२७ 

सवेजन स्तव करे दुनि प्रभृ विश्वम्भर 

 भ्राद्याशक्ति पड़ गेल मने। 

सेद त प्रविश धरे सवंजन चमत्कारे 
स्तव पडे कत सुरगणे ॥२८ 

तबे स्तव कंल सबे सूरकरृत महास्तवे 
तुष्ट हैया बले भ्राद्या्क्ति । 

देवता भ्रासने बसि कहे लह लहु हासि 
देखिबारे प्राइलु प्र॑मभक्ति ॥२६ 

तो सबार नृत्यगीते श्राइलु देखिवार चिते 
कटिलु भ्रापन अभिलाष । 

ए बोल शुनिया पुन कहे सेड्‌ सबजन 
निज भक्ति कर परकाञ्च ॥२० 

ए वर माङ्किलि यबे भ्राद्याशक्ति बले तबे 
शुन शुन शुन सब जने। 

ग्रामि चण्डी परचण्ड सबे हबे परचण्ड 
एइ वर दिल सवंजने ॥३ १ 


श्रोश्रीचेतन्य-मङ्धल 
यत जन सद्धं याय 


एबौल शुनियातबे परणाम करे सवे 
दण्डवत भूमिते पड़या । 

तबे सेड्‌ ईश्वरी हरिदास करे धरि 
कोले वसाइल से हासिया ॥३२ 

बसिया ताहार कोले हरिदासदहासि दाल 
पाच बरिवेर येन शिशु । 

प्राश्यं देखिया मने श्रानन्दिति सब जने 
हरिष पाइल पक्षी पश ॥३३ 

सेइक्षरो एकजन कहल एइ बचन 
मुरारिके चाह दया दिठे। 

ए तोमार निज दास एबोल गुनिया हास 
प्रमृत मधुर महा मिठे।३४ 

तयान करुणा जले भर भर प्रमिया भरे 
करुणाय ्ररुण चन्द्रमुख । 

हेनकाले शचीदेवी श्रापने श्रीपाद सेवि 
परमानन्दे भेल परतन्त्र ॥३१५ 

तबे सेइ कात्यायनी सवेजने काले भ्रानि 
निज सुत करि हेन माने। 

पुत्र स्नेह करे लोके सवजन देखि ताके 
प्रमजल भरे दू'नयाने ॥३६ 

हेनकाले सेइक्षणे ग्रासि एक ब्राहाणो 
पभ बलि डाके उच्चनादे। 

ग्रात्तंजन भ्रात्तेनादे शुनिया फुकरि कदि 
भई गेल ईश्वर उन्मादे ।॥३७ 

ग्रापनि ईश्चरटैया निज प्रेम प्रकाशिया 
निजगुणो करे ठाकुराल । 

सब जनदहेरि हेरि दण्ड परनाम करि 
टश्वर श्रावेहो बारवार ॥३८ 

एडमते सव निशे गोडगदलं रसावेशो 
प्रभाते चलिला निज घर । 


१९४५ 
देखे येन गोराराय 
केवल प्रचण्ड दण्डधर ॥३€ 
हेनमते गौरहरि करुरा प्रकाश करि 
ग्रखिल भुवने एक कर्ता । 
करुरा कारणा श्रासि दीनभाव प्रकाशकरि 
प्रापे करे परृथिवीर चिन्ता ॥४० 

टेन ग्रपरूप कथा बुनिया संसार व्यथा 
ना घुचये याहार श्रन्तरे । 

ना घुचिव कोन काले ये इथे सराय करे 
तारोधिक नाहिक पामरे ॥४१ 

युक्ति अ्रनुभव शास्त्र तिने एड कहे मात्र 
साक्षाते ना देखे परचार । 

विचारना करे इहा नादछिलितारटैल सिया 
केमने तार हैव निस्तार ।४२ 

गोरा श्रवतारे येन करुणा प्रकाश हेन 
ताहि हय नाहि हबे भ्रार । 

ये बलुसे बलुलौके ्रनुभव कहि ताके 
मने मने करक विचार ॥४३ 

एड मात्र मोर विन्ता म्रन्तरे मरम व्यथा 
हेन श्रवतार ना प्रकाशे । 

ता लागि कान्दये हिया काहारे कहिब इहा 
गुण गाय ए लोचन दास ॥४४ 


| प 


बराडी राग । 
मोर प्राण आरे गोरार्चांद नारेहय। घ्र ॥ 
क हिब श्रपूवे कथा लोकं भ्रगोचर। 


कभु नाहि देखि याहा जगत भितर ।। १ 


तिलेक सन्देह नाहि ना करिह चिते । 
प्रकाश करिल प्रभु सब जन हिते ॥२ 


१४६ 
चन्द्रशेखरेर बाड़ी नाचिया गाद्या । 
घरेरे श्रादला प्रभृ भ्रानन्दिति टहैया ।॥।३ 
ग्रानन्दिति श्रीचन्द्रशेखर भटदाचाय्यं । 
ताहार बाड़ीर कथा कटह्िब ग्राश्चय्यं ।४ 
नाचिया श्रादल प्रभ ताहार हटाके । 
उदय करिल येन चान्द लाखे लाखे ॥५ 
ग्रद्ुत शीतल शोभा भ्रमृत भ्रधिक। 
चाहिते ना पारि येन चौदिके तडित ॥६ 
हृदय श्राह्लाद करे देखि येन साध । 
ग्राखि मेलिबारे नारि तेजे करे बाध ।॥७ 
चमक लागिल से नदीयापुर जने। 
किबा श्रपरूपसे देखिल एतदिने ।।त 
प्रासिया वैष्णव जने पुव सवंजन । 
कि जान सन्दभे कथा कह ना कथन ।॥& 
सकल वैष्णव बले ग्रामरा कि जानि। 
नाचिया आदला विश्वम्भर गुणमणि ॥१० 
एद मात्र जानि किद्कुना जानिये श्रार। 
लोक वेद भ्रगोचर चरित्र ताहार ॥११ 
सात दिन अविच्छिन्न दिल तेजराशि। 
तेजेर छटाय नाहि जानि दिवानिशि ॥१२ 
नितुडइ नृतन भ्रति श्रपरूपः कमं। 
प्रकाशे शचौीर सुत सवेमय धमं ॥१३ 
तार पर दिने श्रीनिवास द्विजवर । 
पृच्छे ठकरूर श्रागे हूदय उत्तर ।१४ 
कलियुगे हरिनाम गुण सकीत्तेन । 
पूणंफल बले केने भ्रार युगे न्यून ॥१५ 
गुनिया ठाकुर कहै शुन श्रीनिवास । 
बड़ कथा शुधाइले कटिव बिशेष ।। १६ 
सत्ययुगे पणं धमं ध्यान मात्र साधि । 
त्रेताय साधये. यज्ञ घमं उदारधी ॥१७ 


श्रो श्रीचेतन्य-मङ्कल 
द्वापरे कृष्णोर पूजा किल ए धमं । 


कलियुगे शक्त केहो नह एद कमं ॥१८ 
प्रापने ठकूर नामरूपी भगवान्‌ । 
कलियुगे सवं शक्तिमय हरिनाम ॥१९ 
सत्य श्रादि तिन युगे यत सब जन। 
घ्यान यज्ञाच्चना विधि सेवे नारायणा ॥२० 
पाप कलियुगे जीवेर्‌ दुरन्त चरित । 
एद त कारणे दया भेल बिपरीत ॥२१ 
प्रापने ठाकुर निज संकीत्तंन रूपे । 
ग्रनायासे सवेसिद्धि साधि कलियुगे ॥२२ 
सत्य भ्रादि युगे याहा साधि महाद्खे । 
प्रभुर कृपाय सुखे साधि कलियुगे ॥२३ 
नरहरि पादपंद्य धरि शिरोपरि। 
कह्ये लोचन दास गौराद्ध माधुरी ॥२४ 


एक्स अध्याय 
सन्यास प्रसङ्धः 
यथा राग । 
एइमते भ्रानब्दे ` सानन्दे दिन याय। 
प्राचम्बिते खेद.उठे प्रभुर हियाय । १ 
तारिल नारिल एथा थाकिव्रारे श्रामि। 
देखिवारे याब ग्रामि दृल्दावन भूमि ॥२ 
कति मोर कालिन्दी यमुना वृन्दावन । 
कति मोर बहुला भाण्डीर गोवद्धंने ।।३ 
कति गेला श्रारे मोर ललितादि राधा। 
कति गेला श्रारे मोर ए नन्द यशोदा ।४ 
श्रोदाम सदाम मोर रहल कोथाय। 
धवली शाङ्ली बलि ` अ्रनुरागे धाय ॥५ 


श्रीश्रीचेतन्य-मद्धल 


क्षरो दन्ते तृण धरि करुणा करिया । 
फूकरि फुकरि कान्दे चौदिके हरिया ॥ ६ 
ए भव संसार भ्रामि केमने तारब। 

से नन्द नन्दन पद कोथा गेले पाबर ।।७ 
इहा बलि चिण्डिलि गलार उपवीत । 
कृष्णोर विरहे द्‌ःख भेल विपरीत ॥८ 
हरि हरि बलि डके छाडये निःश्वास । 
परश्रधारा गले किष्कुं ना कहै विशेष ॥ £ 
पुलके पूरित तनुं भ्रण वदन । 
देखिया मुरारि किदं कहये बचन ॥ १० 
शुन शुन महाप्रभु गौर भगवान्‌ । 
तोमार श्रहक्य नाहि कटि परिणाम ॥ ११ 
थाकिते चलिते तुमि पारह सर्वथा । 
तथापि श्रामार बोले ना दिवे भ्रन्यथा ॥१२ 
तुमि यदि एखने चलिबे दिगन्तर । 
स्वतन्त्र हइब सब वेष्णव श्रन्तर १३ 
स्वतन्त्रे करिब सवे याहा मने लय । 
पून प्रवेशिब सवे संसार प्रश्रय ॥१४ 
यतक करिले नाथ किद्‌ ना हैल । 
निश्चय करिया प्रभ तोमारे किलि ।॥ १५ 
ए बोल शुनिया प्रभु निशबदे रहे । 
खण्डिते नारिलेन मुरारि याहा कहे ।। १६ 
तबे श्रार कत्तदिन गेल त कौतुके । 
नयन भरिया देखे नदीयार लोके ॥ १७ 
जननीर हृदय नयन स्निग्ध करि । 
विष्णाप्रिया सङ्घ क्रीडा करे गौरहरि ॥१८ 
स्वजन बान्धब सङ्क भ्रा महासुखे । 
सारे सन्तोषे यत श्रा नवद्टीपे ॥१६ 
सकल वैष्णव सने कीत्तन बिलास । 
पूरनारीगण देखि करये हताश ॥२० 


१४७ 
तरेैलोक्य मोहन रूप ताहे नागरिमा | 
विनोद बिलास रस लावण्येर सीमा ॥२१ 
प्रार्‌ ताहे फलमल श्राभरण रोभा। 
सुन्दर लम्बित कैडे मालतीर श्राभा॥२२ 
चन्दन तिलक परिपाटी मनोहर । 
रक्तप्रान्त बास बेरा त्रैलोक्य सुन्दर ॥२३ 
निज परिजन रार पुरजन सब । 
सवेसे देखये यार येद ग्रनुभव ॥२४ 
हेनमते निजजन सङ्क श्रा पहु । 
स्त्रप्न कहे सबाकारे हासि लहु लहु ।॥२५ 
रुन सवंजन स्वप्न देखिल रजनी । 
ग्राचम्बिते मोर ठाद श्राइला दिजमणि।।२६ 
मोर कणं कहल सचचयास मन्त्र एक । 
एखनो श्नामार मने श्राह परतेक ॥२७ 
यावत श्रामार कणं प्रवेशिल मन्त्र । 

से श्रवधि मोर हियाना हय स्वतन्त्र ॥२८ 
केमते छाडिबश्रामि प्रिय प्रारानाथ । 
ताहारे छाड्धा बा साधिवबेकोन्‌ काज ॥२६ 
इन्द्रनीलमणि जिनि परम सृन्दर। 
मोर बक्षःस्थले बसि हासे निरन्तर ॥३० 
निया समूरारि गप् कंहिल उत्तर । 

से मन्त्रैर षष्ठी समास तुमि कर ।।३१ 
ए बोल गुनिया प्रभु किल बचन । 
तोमार बचने मोर स्थिर नहे मन ।३२ 
यत स्थिर करि तत उस्ये रोदन, 
ना बलिह मोरे किद्धु शुनह बचन ।३३ 
शब्द शक्ति करे हेन कि करिब भ्रामि। 
ल्के ना पारि पून यत कह तुमि।।३४ 
ए बोल शुनिया सवे श्रन्तर चिन्तित । 
कहये चोचन दास हृदय व्यथित ।३५ 


१४८ 
धानश्ो राग | 

कि दोषे ड्या यादं मायेरे। 

आरे दुखिनोर बाहा निमाइ रे ।।घर ॥ 
प्रार कतदिनि श्रीकेशव भारती । 
ग्रादला सन्नयासिवर भ्रति शुद्धमति ।१ 
महातेज न्यास्िवर महाभागवत । 
पूवंजन्माजित कत पृण्येर पवेत ॥२ 
प्राचम्बिते भ्रासिया देखला विदवम्भर । 
विश्वम्भर देखि हृष्ट हेला न्यासिवर ॥३ 
उष्य ठकरुर केल चरण वन्दन । 
सन्नयासी देखिया प्रेमे फरे दु,नयन ॥४ 
प्रभु ्रङ्क निरीखये सेइ न्यासिराज। 
महाबुद्धि न्यास्षिवर बुभिलेन काज ॥५ 
केशव भारती गोसांँइ कटिल बचन । 
तुमि शुक प्रह्लाद कि देन लय मन ॥९ 
ए बोल शुनिया सेइ प्रभु विइवम्भर। 
कान्दये द्विगुण भरे नयनेर जल ।७ 
तबे पून कहे न्यासी विस्मित हइया । 
प्रनूमान करि मने निश्चय करिया ॥5८ 
तुमि प्रभु भगवान्‌ जानिल निश्चय । 
सवेलोक प्राण तुमि नाहिक संशय ॥€ 
ए बोल शुनिया प्रभ करये रोदन । 
कतदिने पाब श्रामि कष्णोर चरणा ॥१० 
करष्यो तोर श्रनुराग ग्रति बड हय । 
ते कारणे यथा तथा देख कृष्णामय ॥ ११ 
कतदिने कष्ण मुइ देखिबारे पाव । 
तोमार एमन बेश कवे मोर हब ॥१२ 
कष्णेर उदहृशे मड देशे देदो याब । 
कोथा गेले प्रारानाथ कृष्णा मुद्‌ पाब ॥ १३ 


श्रीश्रीचत न्य-मङ्गले 


सन्नचासीरे बेद्य कथा कहि विश्वम्भर । 
दण्डवत हैया प्रभ यान निज घर ॥१४ 
श्रीवासे देखिया प्रभृ किल उत्तर । 
सन्नचासीरे लेया तुमि याह निज घर ॥१५ 
प्रभुर बचन शुनि श्रीवास ठाकुर । 
सच्चयासी लइया भिक्षा दिलेन प्रचुर ॥ १६ 
भिक्षा करि सेःदिन वश्चिया न्यासिवर । 
यथास्थाने प्रभाते चलिला यतीश्चवर ।। १७ 
प्रातःकाले श्रीनिवास प्रभूर निकटे । 
सन्नचासि विजय कथा कहे करपुटे ॥१८ 
ए बोल शुनिया प्रमु कातर श्रन्तर । 
सन्नचासौरे मने करि गेला निज घर ॥ १९६ 
घेरे गिया मने मने भअ्रनरुमान करि! 
सन्यास करिब दढाइल गौरहरि ॥२० 
इङ्गित श्राकारे ताहा बुक्षिल मुकुन्द । 
प्रभु राखिबारे करे प्रकार प्रबन्ध ॥२१ 
प्रादलेन यथा श्रे सब भक्तगरो । 
कान्दिया कटिल सब भक्तेर चरो ॥२२ 
गुन शुन सवंजन भ्रामार उत्तर । 
सत्तचास करिब एड प्रभ विइवम्भर ।२३ 
यावत थाकेन देख नयन भरिया । 
श्नोमुखेर कथा शुन श्रवण पूरिया ।।२४ 
छाडिया याइब प्रभु निज गृह वास । 
जननी छाडिव श्रार संब निज दास ॥२५ 
ए बोल शुनिया सबे व्यथित्त हियाय । 
युकति करिया मने चिन्तये उपाय ॥२६ 
स्वतन्त्र ईइवर्‌ ना रहिब कार्‌ वशे । 
इह बलि भक्तगण पडला तरासे ।॥२७ 
भूमिते पड़या कन्दे ध्रूलाय ध्रूसर । 
प्राणनाथ श्रारे मोर प्रभृ विरवम्भर ॥२८ 


हा हा महाप्रभ कोथा याइवे एड्या । 
मो सबारे कलिसपं खादबे धरिया ॥२६ 
कलि भये प्रभु ¦ तोर लइल शरण । 
तोर भये कलिसपं ना लङ्क एखन ॥३० 
हेनकाले श्रासि तथा प्रभ विरइवम्भर । 


श्रीवास पण्डित देखि कटह्िलि उत्तर ।३१ | 


रन शुन श्रोहे द्विज प्रिय श्रीनिवास । 
एक कथा कहि यदिना पाश्रो तरास ॥३२ 
प्रेम उपाजेने ्रामि याब देशान्तर । 
तो सतारे भ्रानि दिब शुन द्विजवर ।३३ 
साधु येन नौका चड़ याय दूरदेश। 
धन उपाजन लागि करं नाना क्लेश ॥३४ 
ग्रानिया बान्धबगणो करये पोषरा । 
ग्रामिह्‌ रेचन श्रानि दिव प्रेमधन ॥३५ 
ए वोल शुनिया कहे श्रीवास पण्डित । 
तोमानादैखियाप्रभ्‌ कि काज जीवित ।।३९६ 
जीवित शरीरे बन्धु करये पोष । 
देहान्तरे करे तार्‌ श्राद्ध तपण ।॥३७ 
ये जीये ताहारे तुमि दिश्रो प्रेमधन। 
तोमा ना देखिले हबे सवार मरण ॥२३८ 
मुकुन्द केहये प्रभु , पोडये शरीर । 
ग्रन्तर पोड्ये प्राण नाहय बाहिर ॥३& 
मोरा सब श्रधम दुरन्त दुराचार । 
तुमि शठ खलमति बुल बेभार।४० 
प्रचतुरगण मोरा ना बुलु" तोरे । 
रारण लइनु तोर दछाड़या संसारे ।।४१ 
धमं कमे छाडि तोर पद कलु सारे। 
पतित करिया केने चाड मो सबारे ॥४२ 
पतित पावन तुमि शास्त्रेते जानिया । 
दारणा लदइनु सवं धमरे चऋड्या ॥४३ 


एखने छाडिया याह मो सबारे तुमि । 
ए नहे उचित प्रभ्र निबेदिल श्रामि ॥४४ 
खलमति ना बुभिया लइनु शरण । 
बजर अ्रन्तर तोर हदय कठिनि ॥४५ 
बाहूरे कमल रस सुगन्धि पाइया। 
ग्रन्तरेह एदमत चिल मोर हिया ॥४६ 
एखने जानिल तोर कठिन श्रन्तर । 
बिषकुम्भ पय येन ताहार उपर ॥४७ 
काष्ठेरं मोदकं येन कर्पूर छाइया । 
गिलितेना पारे येन ताहा ना बुभिया ।४८ 
क्लब येन कामे हैया भ्रचेतने। 
पिरीति करये पर पुरुषेर सने ॥४६ 
धमं कमे लज्जा ाड़ि करये वेभारे। 
कलङ्की करिया शेषे दछाडये ताहारे ॥५० 
से नारी भ्रनाथ शेषे हय दंड कुले । 
सेदेमत मो सबारे भासाबे श्रकूले ॥५१ 
तुमि देशान्तरे याबे किं काज जीवने। 
सभारं निष्ठुर प्रभु हैला कि कारणो ॥५२ 
तिल श्राध तोर मुख ना देखिले मरि । 
कान्दिते कान्दिते किलयु कहये मुरारि ॥५३ 
शुन शुन म्रोहै प्रभु गौर भगवान्‌ । 
प्रधम मुरारि बले कर ग्रवघान ॥५४ 
रोपिले श्रपुवं वृक्ष ग्र गुले करिया। 
बाढाइले दिवानिशि सिच्चिया खुडिया ।५५ 
तिले तिले राखिले ढाकिले बहु यत्ने । 
बान्धिले तरुर मूल दिया नाना रत्ने ॥५६ 
फल फुल काले गां फलाह कारिया । 
मरिब श्रामरा सब हृदय फाटिया ॥५७ 
निरन्तर दिवानिशि श्राने नाहि जानि। 
स्वपनेह देखो तोर चांद मुखखानि । ५८ 


बसना मोर नियड ना हयं । 
जगत दृ्लभ तब चरणेर बाय ।॥५६ 
दथा कर निदारुणदटैले कि कारे । 
दहा बलि सबे मेलि पडला चरणो ॥६० 
तुमि देशान्तरं याबे सबारं एडिया । 
खाइब संसार व्याघ्र सबार बेड़या।।६\१ 
ग्रोहे दीनवबन्धु प्रभु ! श्रनाथेर नाथ । 
पतित तारण ग्रहे प्रथ जगन्नाथ ॥६२ 
केहो दन्ते तुरं धरि कातर बचने। 
केहो उद्धे वे बाहु तुलि डाके घने घने ॥६३ 
प्रभु कहे तोमरा श्रामार निज दास । 
तो सबारे कहि शन अ्रापन विश्वास ॥६४ 
कृहिते श्रारम्मभे मात्र गदगद स्वर । 
ग्ररुण कमल श्रँंखि कर छलल ॥६५ 
सकरुण कण्ठे ्राध श्राध वाणी कहे । ` 
सम्बरिते नारि क्षणो निश्लबदे रहे ॥६६ 
ग्रामार चिच्छेद भये तोमरा कातर । 
मोर कृष्ण एि्रहे व्याकुल कलेवर ।६७ 
ग्रात्मयुख लागि तोरा मोरे देह दख । 
केमन पिरीति कर मोरे तोरा लोक ॥६८ 
करष्णोर विरहे मोर पोडये भ्रन्तर । 
दगध इन्द्रिय देहे भेल महाज्वर ।॥६६ 
ग्रग्नि हेन लागे मोरसे हेन जननी । 
बिष मिशाइल येन तो सबार वाणी ॥७० 
कृष्ण विनु जीवन जीवने नाहि लेखि । 
किकाजएद्कार प्राणो येन पञ्च पाखी ७१ 
मड़ार येहेन सवं भ्रवयव श्राद्धे । 
जीवारे जीवये येन लता पाता गाद ।७२ 
कृष्ण विनु धमं कमं द्विज वेद हीन । 
पति विन सती येन जलं विनु दीन ॥७३ 


धोश्चोचतन्य-मङ्खल 


धनहीन गृहारम्भे किदं नाहि काज । 
विद्याहीन वसे येन॒ विद्यार समाज ॥७४ 
करृष्णोर विरहे म।र धकधक प्राण । 
प्रार यत बल किद्युना साम्भाये का ॥७५ 
धरिया योगीर वेश्च याब दूर देशे। 
यथ। गेले पाङ प्राणनाथेर उदह्‌शे ॥७६ 
इहा बलि कन्दे प्रभ्र धरणो पड़ा । 
निज श्नङ्क्‌ उपवीत फएलिल चिण्डिया ॥७७ 
कृष्ण कृष्ण बलि डाके भ्रति श्रात्तंनादे। 
सकरुण स्वरे प्राणनाथ बलि कान्दे ॥७८ 


विभास राग। तजा छन्द । 

ना हारे आरे हय) दिशा ॥ 

कमला सेवित पद महेश धेयाय । 

बल देकि कृष्णपद पाब कि उपाय ॥ध्नु॥ 


शुन सवंजन ससार दारुण 
संरय करल मोरे । 

बिषम विषय येन॒ बिषमय 
गुपते अ्रन्तर पोडे ॥१ 

यतेन्द्रििगण बलिये श्रापन 
बासना ना दाडे केहो । 

नितुइ नूतन कराइ भोजन 
तबु ना लेउटे सेहो ॥२ 

लोभ मोह्‌ काम केटो नहे कम 
सदा भ्रभिमान कोधे । 

चित चुरि करि प्राद्धये सम्बरि 
तिलेक नाहि प्रबोधे ॥३ 

बाह्रे बान्धये भ्रमाइ्‌ मायेरे 


प्रश्रय ए जाति कुले । 


शो श्नौचेतन्य-मङ्खल 


कृष्ण पासरिया बुलिये भ्रमिया 
पाप दुर्वासना मूले ।४ 
देख श्रपरूप 
कुष्ण श्रावरक सवे । 
तवहि साथंक मानुष जनम 
श्रीकरष्ण भजिये यवे ।॥५ 
मानुष जनम दुल भ जानिये 
कृष्या भजिवार तरे । 
हेन देह लेया श्रीकृष्ण च्वाड़या 
मरिये मिदा संसारे |£ 
शुन सब जन कटिलु मरम 
ग्राशीर्वाद कर मोरे । 
कृष्णो रति हउ ए दुखं पालाउ 
ए वर मागो सबाकारे।७. 
करृष्णोर चरित गाङः श्रविरत 
वदने लागये साधे । 
श्रीमुख कमले नयान युगले 
बान्धो मो हिया श्रीपादे ॥८ 
कि कहिबं हिया कृष्ण ना देदिया 
मरमे विरह ज्वाला । 
संसार सागरे पडिया पाथारे 
चित वेयाकुल भेला ॥€ 
सेद्‌ पिता माता सेदसे देवता 
सेद्‌ गुर्‌ बन्धु जन । 
सेद्‌ श्रात्म हय कृष्ण कथा कय 
भजाये कृष्ण चरण ॥१० 
तोमरा बान्धव परम वैष्णाव 
दयां ना छाडह चिते । 
सन्यास करिब प्रेम विथारिब 
तोमा सबाकार हिते ।॥ ११. 


जगते यततेक 


१५९ 
कहि विश्वम्भर 
भूमे गड़ागडि बुलि । 
घ्लाये धूसर गौर कलेवर 
लोटाये मुकुल चुलि ।।१२ 
हरि हरि बोल डाके उतरोलं 
सघन निर्वास नासा । 
प्रद्खं र पुलक प्रापाद मस्तक 
गदगद श्राध भाषा ।। १३ 
क्षणेक रोदन क्षणेक वेदनं 
क्षणो चमकित चाहे । 
क्षरे हप फौप कलेवर कपि 
क्षण उठे कृष्ण विरहे ।। १४ 
क्षणे उतरोली वृन्दावन बलि 
क्षणे “राधा वलि डाके । 
मालसाट मारि बले हरि हरि 
क्षणे हात मारे बके ॥१५ 
देखि सब जन गरे मने मने 
ग्रन्तरे कातर हैया । 
कि कटहिव श्रारे दूखेर पाथारे 
पड़ल येहेन गिया ॥ १६ 
कह्ये मुरारि शुन गौरहरि 
स्वतन्त्र तुमि सवथा । 
लोक बुकावारे करुणा प्रचारे 
 भावह्‌ विरह व्यथा ॥१७ 
तुमि या करिबे निजमने सुरु 
ताहे कि बलिब ्राने। 
तुमि सब जान ये कर विधानं 
कि हय जीवेर प्राणे ॥ १८ 
मोरा सब जीव ता जानि किं कव 
कोट पिपीलिका हेन । 


दल 


एतेक उत्तर 


१५२ धीश्रीचतन्य-मङ्कल 


तुमि दया सिन्धु सब लोकं बन्धु 
बुमिय्रा करह येन ॥ १६ 

ए बोल शुनिया पह से हासिया 
सबारे करिला कोलं । 

प्रेम प्रकारिया सबा सन्तोषिया 
प्रबोध बचने बोले ॥२० 

शुन सब जन कह्यि बचन 


सन्देह ना कर केहो । 
यथा तथा याइ तो सबार ठ्‌ 
ग्रालिये जानिह्‌ एहो ॥२१ 
तबे विदवम्भर गेला निज धरं 
सबारे विदाय दिया । 


सन्नचास श्राराये यतेक करये 
जननी ना जाने इहा ।॥२२ 
रचीर श्रन्तरे धक धक करे 


याथना पाय चिते । 
लोचन बले हेन परमार सागर 
 केमने चाहे छाडति ॥२३ 


ादश अध्याय 
श्रीक्षचीमातार विलाप । 
आहिरी राग। दिशा) 
आरे तिमाई्‌ निमाई आमारनोा छाडह्‌ मोरे । 

 तोमा बहि केहो नाहि सकल संसारे ॥ 
एदमने श्रनृमाने  जानाजानि कथा । 
सन्न्यास करिबे पुत्र शुने शचीमाता ।॥ १ 
ग्राकाश भाङ्कखिया पड़े मस्तक उपर । 
म्रचेतन हला शची मूच्छित अ्रन्तर॥२ 


उन्मती पागली शची नेडाय चौदिके । 
यारे देखे तारे पृल्चे सब्र नवद्वीपे ॥३ 
निश्चय जानिल पत्र करिब सन्न्यास । 
विरशवम्भरेर कालच मिया छ्ाडये निश्वास ॥४ 
तुमि मात्र पुत्र मोर देहे एक र्नांखि। 
तोरे ना देखिले सब श्रन्धकार देखि ॥५ 
लोक मूखे शुनि बाहा करिबे सन्न्यास । 
मोर मुण्डे भाद्कधि येन पड़ल श्राका |£ 
एकाकिनी अ्रनाथिनी श्रान केह नाहि । 
सकल पासरि एक तोर मूख चाहि।७ 
नयनेर तारा मोर कलेर प्रदीप । 
तोमा पत्रे भाग्यवती बले नवद्रीप ॥८ 
ता घुचाइह्‌ श्रारे बाप ¦ मोर प्रह्भुर । 
तुमि ना थाकिले सब हब छारकार ॥£ 
भाग्य करि माने लोके देखि मोर मुख । 
एखन भ्रामारे देखि हडबे विमुख ॥१० 
तुमिदहेन पुत्र मोरणए संसारे धन्य । 
तोमा देखिले मोर सकलि श्ररण्य । ११ 
दुःख दिया श्रभागीरे छाडि यावे तुमि । 
गङ्काय प्रवेश करि मरि याब म्रामि॥१२ 
एहेन कोमल पाये केमने हटिबे। 
क्षुधाय तष्णाय भ्रन्न काहारे मागिबे ॥१३ 
ननीर पुतुली तनु रौद्रेते मिलाय । 
केमने स्िबिडइहा ए दुखिनी माय १४ 
हापुतीर पत्त मोर सोनार निमाईइ। 
ग्रामारे छाड्या तुमि यावे कोन ठाद ॥ १५ 
विष खाइया मरि याब तोर विद्यमाने । 
तोमार सन्न्यास येन ना श्ुनिये कारो ।। १६ 
ग्रामारे मारिथा बापु याइबे विदेशे । 
ग्रागुन ज्वालिया ताते करिब प्रवेशे ॥ १७ 


शरोश्रीचेतन्य-मङ्खल १५३ 


सवंजीवे दयातोर मोरे श्रकरुणं । 


नाजानिकिं लागि मोरे विधाता दारुण १८ 


रूपे गुणे शीले पुत्र त्रिजगते धन्य | 
भुवन मोहन वेश केशेर लावण्य ।१€ 
कन्ध बिलम्बित केशे मालती बान्धिया । 
जडाय पराण मोरसे वेश देखिया ।२० 
बयस्य बेषटिति तुमि चलि याह पथे । 
देखिया जडाय हिया पुथि वाम हाते ॥२१ 
केमने छाड़बा बापु । निज सद्गण । 
ना करिबे ता सबा सहित संकीत्तेन ॥२२ 
सेहेन सुन्दर वेशे ना नाचिवे श्रार। 
याहा देखि मुह पाय सकल संसार ॥२३ 
केमने बा जीवे तोर निज प्रयोजन । 
सबारे मारिया तोर सन्न्यास कारण ॥२४ 
प्रागे त मरिबभ्रामि कवे विष्रगुप्रिया । 
मरिब भक्त सब बुक विदरिया ॥२५ 
मुरारि मृकृन्द दत्त श्रार श्रीनिवास । 
ग्रत म्राचेाय्यं गोसांँइ श्रार हरिदास ॥२६ 
नरहरि श्रीरघुनन्दन गदाधर | 
श्रीराम श्रादि बासुदेव घोष बक्रङ्वर ॥२७ 
मरिब भक्त सबना देखिया तोमा। 
एस बु्िया बापु चित्ते देह क्षमा ॥२८ 
पितुहीन पृत्र॒ तुमि दिल दइ विहा । 
ग्रपत्य सन्तति किद्वु ना देखिल इहा ॥२९ 
तरुण बयसे नहे सन्न्यासेर धमं। 
गृहस्थ श्राश्रमे थाकि साध सब कर्मं ।|३० 
काम क्रोध लोभ मोह यौवने प्रबल । 
सन्न्यास केमने तोर हदबे सफल ॥३ १ 
मनेर॒ निवृत्ति कलियुगे नाहि हय । 
मनेर चाश्चल्य सन्न्यासेर धमं क्षय ॥३२ 


गरुहिजन मनःपापे नाहि हय बद्ध । 
सन्नचासीर धमं याय मनोज श्रशुद्ध ॥३३ 
एतेक बचन यदि शचीदेवी बैल । 
शुनिया प्रवोध वाणी मायेरे कहल ॥३४ 
नरहरि पादपद्म शिरेर भूषण । 
गौराङ्क चरित कहे ए दास लोचन ॥३५ 


बराड़ी राग। 

हेन अदमूत कथा श्रवण मङ्खल नामरे। 

शुन गोरा गुणगाथा शचीर दुलाल चांद रे॥। 
प्रस्तव्यस्त नह्‌ श्युन प्राम(र बचन । 
मिचछामिदि दुःख चिते कर कि कारणा ॥१ 
बारे बारे कहि तोरे नाहि श्रवधाने। 
मिद्ामात्र लोभ मोह क्रोध श्रभिमाने ॥२ 
के तुमि तोमार पुत्र केवा कार बाप। 
मिद्धा तोर मोर करि कर श्रनुताप ।३ 
कि नारि पुरुष किवाकेवा कार पति । 
श्रीकृष्ण चरण बिनु नाहि श्रार गति ॥४ 
सेड माता सेद्‌ पिता सेइ बन्धु जन । 
सेद्‌ हर्ता सेड कर्तां सेद्‌ मात्र धन ॥५ 
सेइ से कहिल गति कटिल ए तत्व । 
ता विनु सकल मिद्धा यतेक जगत ॥ ९ 
विष्णुमाया बन्धे सब संसार जडित। 
निज मद ्रहङ्धारे केवल पीडित ।७ 
निज भाल बलि येइ येइ करे क्म । 
परकाले बन्दी करे सेद्‌ सब धमं ॥८ 
कमं सूत्रे बन्दी हैया बलये भ्रमिया। 
ग्रापना ना जाने जीव कृष्ण पासरिया ॥€ 


१५४ 
चतुदश लोक मध्ये मानुषैर जन्म । 
दूल्ल॒ भ करिया मानि कहिल ए ममं ॥१० 
बिषय विपाक इथि श्राद्धे श्रपार। 
क्षणेक भगुर एड श्रनित्य संसार ॥११ 
तबहु दुन्नमभ जानि मनुष्य शरीर। 
श्रीकृष्ण भजये ये मायाय दैया स्थिर ॥१२ 
श्रीकृष्ण भजन सबे मात्र एड देहे । 
मुक्तबन्ध हय यदि कृष्णो करे लेहे ॥ १३ 
पुत्र स्नेह कर मोरे यत बड भाव। 
श्रीकृष्ण चररो हैले कत हैत लाभ ॥ १४ 
संसारे भ्रारति करि मरिबार तरे\ 
श्रीकृष्ण श्रारति करि भव तरिबारे ।१५ 
सेड से परम बन्धु सेद माता पिता। 
श्रीकृष्ण चरर येद्‌ प्रेम भक्ति दाता ॥१६ 
कृष्णेर विरहे मोर श्रन्तर कातर । 
चरणे .पड्या कहि विनय उत्तर ॥१७ 
विस्तर पिरीति मोरे करिया तुमि । 


तोमार कृपाय शुद्ध चित हदल श्रामि । १८ 


ग्रामार निस्तार हय तोर परित्राण। 
श्रीकृष्ण चरण भज दाङ पुत्रज्ञान । १९ 
सन्नयास करिब कृष्ण प्रेमार कारा । 
देशे देशे हेते भ्रानि दिब प्रेमधने.।॥२० 
भ्रानेर तनय श्राने रजत सुवणं । 


खाइलं विनाश पाय नहे कोन धमं ॥२१. 


बड़ दुखे धन उपाजन करि भ्राने। 


घनइ याउक किबा मरूक श्रापने॥२२ 


ग्रामि भ्रानि दिब हेन कृष्ण प्रेम धन । 


सकल सम्पद सेइ कष्णेर चरण ॥२३. 


इहलोकं परलोके भ्रविनाशी प्रेमा । 


प्राज्ञा देहके दो नामा चित्ते देह क्षमा॥२४ 


श्रीक्रीचतन्य-मङ्खल 


सकल जनमे सबे पिता माता पाय । 
कृष्ण गुरु नाहि मिले बुभह हिहाय ।।२५ 
मनुष्य जनमे सबे कृष्ण गुर्‌ जानि । 
सेइ गुरु नाहि करे पशु पक्षी मानि ॥२६ 
एत शुनि शचीदेवी विस्मय हियाय । 
विश्वम्भर मुखपञ्च एकदिठे चाय ॥२७ 
चतुश्च लोकनाथ माया कैल दुर्‌ । 
सवजीवे देखे राची एक समतल ।॥२८ 
सेदक्षणे विश्वम्भरे कष्ण बुद्धि हैल । 
श्रापन तनय बलि माया दूरे गेल ॥२६ 
नव मेघ जिनि तनु श्यामल बर्ण । 
त्रिभङ्गं मुरलीधर सुपीतं बस्तन ३० 
गोपः गोपी गोपालेर सने ब्रन्दावने । 
देखिल श्रापन पुत्र चकित तखने ॥३ 
देखि: शची चमत्कार हदइलां श्रन्तरे । 
पलके प्रकूल श्रङ्खकमभ्प कंलेबरे ॥२३२ 
स्नेहे नाहि छाडे शची श्रापन सम्बन्ध । 
कृष्ण हैया पुत्र हैल भाग्येर निर्बन्ध ३३ 
जगत दुल्न भः कृष्ण श्रामार तनयं । 
कार बज्ञ नहे मोर शक्तये करिबा ह्य ॥३४ 
एत श्रनुमानि ` राचीं कटिल बचने । 
स्वतन्त्र ईश्वर तुमिः पुरुष रतन ।॥ ३५. 
मोर भाग्ये एतदिनः छिला मोर बश्च । 
एखने श्रापन सूखे करह ` सच्नयास ॥३६. 
एक निवेदने मोर श्रकै तोर इ । 
एहेन सम्पद मोर कि: लाभियां याये ।।३७. 
इहा बलि सकरुण भेल कण्ठस्वरः । 
सात पाच धारा बहे नयनेर जल ॥३८. 
फकारि फुकारि कन्दे शची सुचरिता । 
मायेर' कान्दतरे मभुहेटः कलः माता ॥३९; 


पुनरपि मख तुलि कटै विङवम्भर । 


शुन गो जननी ! तुमि श्रासारं उत्तर ४० 


ये दिन देखिते मोरे चाह भ्रनुरागे । 
सेदक्षणे तुमि श्रामां देखिबार पावे ४१ 
ए बोल गुनिया शची सम्बरे क्रन्दन । 
व्यथित हृदये कहे ए दास लोचन ।४२ 


्रीपिष्णुप्रियार विलाप 
बराड़ी राग। धूलाखेलाजात ॥ 
गोराङ्खहैि केने बा नदीया आइला । 
ओ गौराङ्ग गौराङ्ग हे।। ध्रव ॥ 
तबे शची राणी कहे मन काहि्नी 
हिया दुखे विरस वदन । 
मुखे ना निःसरे वाणी दूनयाने भरे पानी 
देखि विष्णुप्रिया भ्रच्तन ॥ १ 
सुधाइते नारे कथा भ्रन्तरे.मरम व्यथा 
लोक मुखे शुने घानाघुना । 
इद्त बुिल काज पडिलः श्रकाले वाज 
चेतना हैरिल सेइ दीना ॥२ 
विष्युप्रिया मने गखेः प्रभ्रु दिवा भ्ेवसाने 
घरेरे श्राइलाःह्रषिते । ` 
करिया भोजन पानः सुखे रथ्याय शयान 
विष्णुत्रिया श्राइला त्वरिते ॥३ 
चरण कमल पाशे निवासं चछाडिथा बेसे 
नेहारये कातर बयानै। ` 
हदय उपरे दया बन्धैः भुजलतां दिया 
प्रिय प्राणनाथेर चरणो ॥४: 


श्रीश्रीच॑तन्यः य-मङ्धःल 


१५५ 
दु नयने बहे नौर भिजिल हियार चीर 
चरण बंहिया पडे धारा । 
चेतन पाइया चिते उरे प्रभु श्राचस्विते 

विष्युप्रियाय पच श्रभिपारा ॥५ 
मोर प्राणप्रिया तुमि कान्दकेने नाहि जानि 
कह प्रिये ! इहार उत्तरे । 
थुहया ऊरुर परं चिबुके दक्षिण कर 
पुल कि्वु मधुर श्रक्षरे ॥६ 
कान्दे देवी विष्गुप्रिया विदारियां याय हिया 

पुिते ना कंहे किदं वाणी । 
ग्न्तरे गुमरे प्राण देहे नाहि सम्बिधान 
नयाने करये मात्र पानी ॥७ 
पुनःपुन पुल पह सुमति ना देइ तभु 
कन्दे मात्रे चरणे धरिया । 
प्रमु सवं कला जाने पृ नाना विधाने 
ग्रङ्खवासे वया मुछिया ॥5 
नानारङ्ख परथाबं करिया बाढाल भाव 
ये कथाय पाषाण मुञ्जरे । 
परभुर व्यग्रता देखि विष्णुप्रिया चन्द्रमुखि 
कहे कि्ु गदगद स्वरे ॥& 
कह कह प्राणनाथं मोर रिरे दिया हातं 
सन्नचास करिबे नाकि तुमि। 
लोकं मुखे शुनि इहा विदरितै चाहे हिया 
ग्रागुनिते प्रवेिब भ्रामि॥१० 
तो लागि जीवनं धनं रूप नबं यौवन 
वेश विलास भाव" कलां । | 
तरम यबे छाडि यावे किकाजएद्लार्‌ जीवे 
हिया पृडे येन बिषं ज्वाला ॥११ ` 
भ्रामा हेन भाग्यवती नाहि कोन यर्वती' 
तुमिं मोर त्रियं प्राणनाथ । 


१५९६ 

बड़ प्रति प्राशादचिल निज देह समपिल 
ए नव यौवने दिबा हात ।॥१२ 

धिक्‌ रहु मोर देहे एक निवेदिये तोके 
केमने हाँटिया यबे पये । 

शिरीष कुसुम येन सुकोमल श्रीचरणा 
उर लागे परदिते हात ।। १३ 

भूमिते दांडाग्रोयबे उरे प्राण हाले तवे 
सिञ्िया पडये सवं गाय । 

ग्ररण्य कण्टक बने कोथा यवे कोन्‌ खाने 
केमने हांटिबे राद्धा पाय ॥ ४ 

सुघामय मुख इन्दु ताहे घमं बिन्दु बिन्दु 
ग्रलप ्रायास मत्रे देखि । 

बरिषा बादलबेला क्षणो बा बिषम खरा 

सतन्नचासे करये महाद्खी ॥ १५ 

तोमार चरण विति श्रार क्िष्ुनाहि जानि 
ग्रामारे फलाह कार ठंड । 

धमंभय नाहि तोरा मातावृद्ध श्राघमरा 
केमने छाडिबे हेन माय ॥१६ 

मुरारि मुकुन्द देत्त टेन सब भकत 
श्रीनिवास श्रार हरिदास । 

ग्रदरत प्राचाय्ये श्रादि हछाडिया कि कायं साधि 
केने तुमि करिबे सन्नचास ॥ १७ 

तुमि प्रभु गणराशि जगजनेहेन बासि 
विपरीत चरित श्राय । 

तुमि यवे छाड़ि यावे ्युनिले मरिबे सबे 
टबे सब श्रपयश्च मय ॥१८ 

कि कहिव मुदइदछार मृड तोमार संसार 

 सन्नयास करिबे मोर डरे। 

तोमार निच्छनि लेया मरि याङ बिष खाइया 

सुखे निबसह्‌ निज घरे ॥ १६ 


श्रो भ्रीचतन्य-मङ्धल 


ना यादइभ्रो देशान्तरे ` केहो नाहि ए संसारे 
वदन चाहिते पोडे हिया । 

कहिते नापारे क्था अन्तरे मरम व्यथा 
कान्द मात्र चरणो धरिया ॥२० 

शुनि विष्णुप्रिया वाणी तबे सेद्‌ गौरमणि 
हास्या तुलिया निल कोले । 

बसने मुद्छाय मुख करे नाना कौतुक 
मिच्लाना भाविह दख बोले ।।२१ 

ग्रामि तोर छाडिया सत्रचास्र करिब गिया 
ए कथावबा के कटिल तोके । 

ये करिसेकरियबे तौमारे किव तवे 
एखने ना मर भिदा शोके ॥२२ 

इहा बलि गौरहरि भ्राश्चुष चुम्बन करि 
नानारसं कौतुक विथार । 

ग्रनन्त विनौदप्रेमा लीला लावण्येर सीमा 
विष्णुप्रिया तुषिलौ प्रकारे २३ 

विनोद विलासरसे भै गेल रजनी शेषे 
पुन किद्वु पु विष्णुप्रिया । 

हियाय श्रागुनि श्रै ते कारश पुन पृ 
त्रिय प्राणनाथ मुख चाद्या ॥२४ 

प्रथु कर बुके निया पचे देवी विष्णुप्रिया 
मिद्धा ना कहिश्रो मोर डरे । 

देन ्रनुमान करि यत कह से चातुरी 
पलाइबे मोर भ्रगोचरे ॥२५ 

तुमि निजवश् प्रभ परवश नह कथ 
ये करिबे श्रापनार सुखे। 

सन्न्यास करिबे तुमि कि बलिते पारि ग्रामि 
निश्चय करियाकह्‌ मोक ॥२६ 

ए बोल शुनिया पहु मुचकि हासिथा लहु 
कहू शुन मोर प्राणप्रिया | 


श्रीश्री चैतन्य-मद्ल 


क्िद्धुना करिह चिते ये कहे तोर हिते 
सावधाने शुन मन दिया ॥२७ 

जगते यतेकं देख मिद्छा करि सब लेख 

सत्य एक सवे एक भगवान्‌ । 

सत्य श्रार वेष्णाव ता विने यतेक सब 
मिद्धा करि करह गेयान ॥२८ 

मिदधा युत पति नारी पितामाताग्रादि करि 
परिणामे केवा बा काहार । 

श्रीकृष्ण चरण बहि च्रारत कृटुम्ब नाहि 
यत देख सब तार माया ॥२६ 

कि नारी पृरूषदेख श्रात्मासे सबार एक 
मिद्धा माय।(वन्ये भावे दृद । 

श्रीकृष्ण सबार पति ग्रार सब प्रकृति 
एद्‌ कथा ना बुभये कोइ ॥३० 

रक्त रेतः सम्मिलने जन्म विष्ठा मूत्र स्थाने 
भूमे पडि हये भ्रागोयान । 

बाल युवा वृृद्धदटैया नान। दुःखकष्ट पाइया 
देहे गेहे करे श्रभिमान ॥३ १ 

बन्धु करि यारेपालि तारा सबदेद्‌ गालि 
ग्रभिमाने बृद्धकाल बश्च । 

श्रवण नयान भ्रान्धे विषाद भाविया कान्द 
तबु नाहि भजये गो विन्दे ॥३२ 

कृष्ण भजिबार तरे देह धरि ए संसारे 
माया बन्ये पासरि श्रापना । 

्रहङ्कारे मत्त हैया निज प्रभ्रु पासरिया 
रोषे पाद्‌ नरक यन्त्रना ॥३३ 

तोर नाम विष्यु्रिया 
मिदछा शोक ना करिह चिते। 

ए तोरे कहिलु कथा दूर करभ्रान चिन्ता 
मन देह कृष्णोर चरिते ॥ ३४ 


साथंक करह्‌ इहा 


| ९५७ 
ग्रापने ईश्वरहिया दरकर निज माया 
विष्णाप्रिया परसन्न चित । 
दूरे गेल दुःखशोक श्रानन्दे भरल बरुख 
चतुभज देखे भ्राचम्वित ।॥३५ 

तवे देवी विष्युप्रिया चतुभज देखिया 
पति बुद्धि नाहि छाडे तबु । 

पड़ा चरगा तले काकूति मिनति करे 
एक निवेदन शुन प्रथु ॥३६ 

मो ग्रति श्रधमद्धार जनमिलए ससार 
तुमि मोर त्रिय प्राणपति । 

एहेनं सम्पद मोर दासी हैयाचिलु तोर 
कि लागिया भेल भ्रधोगति ३७ 

इहा बलि विष्णुप्रिया कन्दे उत्तरोलि हैया 
प्रधिकं बाढल परमाद। 

प्रियजन भ्रात्ति देखि छल छल करे ्राखि 
कोले करि करिला प्रसाद ॥३८ 

शुन देवी विष्ण॒प्रिया तोमारे किल इहा 
यखने ये तुमि मने कर।. 

ग्रामि यथा तथायाईइ्‌ श्रादिये तोमार ठंँद्‌ 
एद्‌ सत्य कहिलाम दद्‌ ।॥३€ 

प्रभु श्राज्ञा वाणी शुनि विष्णुप्रिया मने गुणि 
स्वतन्त्र इश्वर एद प्रभ्रु। 

निजसुखे करे काज के दिवे ताहाते बाध 
प्रत्युत्तर ना दिलेन तभु ॥४० 

विष्णुत्रिया हैटमुखी छलल करे भ्रांखि 
देखि प्रभ सरस सम्भषे। 

प्रभु प्राचरण कथा शुनिते लागये व्यथा 

गुरा गाय ए लोचन दासे ॥४१ 


१५९ 


भ्रीभक्तबृन्देर विलाप 
बराड़ी राग। 

मोर्‌ प्राण आरे द्विजर्चाद नारे हय ।। मूर्च्छा ॥ 

मदनु मोहन गोरा रूपेर माधुरी । 

सदाईइ जागिे रूपेर बालाईइ लेया मरि ।। धरु ॥ 
एडइमने श्रनुमाने दिन रात्रि याय । 
म्रागुनि ज्वालिल येन सवार हियाय ॥ १ 
सकल भकतगण एकत्र ह्इया । 
गोरा गुरगाथा कहि मरये कान्दिया ॥२ 
शची विष्यगुप्रिया दोहे कान्दे दिवानिशि । 
दशदिक भ्रनधकार्‌ शून्य हेन बासि ॥३ 
पुरजन परिजन सोयाथ ना पाय । 
छटफट करि स॒बे नगरे बेड़ाय ॥४ 
हेनडइ समये श्रीनिवास द्विजराज । 
कातर हदये कि प्रभुरे सुधाय।५ 
एक निवेदन श्राह कटहिति डराङ। 
प्राज्ञा पाइले प्रभु सङ्क मो चलि याङ ॥६ 
प्रार येवा पारे सेह. सङ्ग चलि.याउ। 
तोमा ना देखिले केहो ना राखिबे जी ड ॥७ 
भ्रागे त मरिबश्रामि शुन विश्वम्भर । 
ग्रापन श्रन्तर कथा करिल गोचर ।5 
ए बोल शुनिया पहु लह लहु हास । 
ये किद्ु कहिये ताहा युन श्रीनिवास ।।€ 
भ्रामार विच्छ लागिना पाभ्नो तरास। 


कभृनाद्वाडिबश्रामि तोमा सबार पाञ्च १०. 


विशेषे तोमार घरे कृष्णोर मन्दिरे । 


निरन्तर भ्राहिश्रामिप्राण कर स्थिरे ।११ = 


प्रबोध बचन बलि. तुषिल ताहारे। 
मुरारि गप्र घरे गेला सन्ध्याकाले । १२ 


भीभ्रोचतन्य-मङ्खल 


हरिदास सङ्ग करि मुरारि मन्दिरे। 
निभृते कहये कद्ध देवतार धर ॥ १३ 
शुनह सूरारि तुमि भ्रामार बचन । 
मोर प्रााप्रिय तुमि कहि ते कारणा ॥ १४ 


कटिवर उत्तम कथा शुन सावधाने, 


उपदेश कहि तोर हितैर कारणो ॥१५ 
प्रद्रत भ्राचाय्यं गोसांँइ च्रिजगते धन्य । 
ताहार ्रधिक बन्धु नाहि मोर भ्रन्य । १६ 
प्रापने ईश्वर श्रंश श्रखिलेर गुरु । 

ये चाहे श्रापना हित तार सेवा करु ॥ १७ 
जगतेर हित कर्ता वेष्णयवेर राजा । 
परम भकति करि करूतार पूजा ।१८ 
तार देह्‌ पुजा पाइले कष्य पूजा पाय । 
निभ्रृते-कहिल तोरे साखिबे हियाय ॥ १६ 
ग्रामि भ्रार गदाधर. पण्डित गोसाँइ्‌ । 
नित्यानन्द श्रीश्रद्रेत श्रीवास रामाइ्‌ ।२० 
जानिबे रामार देहुए सब सहिते। 
ग्रन्तर किल तोरं रािबे हियाते ।।२१ 
ए.बोल शुनियासे. मुरारि वद्यराज। 
भ्रन्तरे जानिल प्रभ॒र श्रन्तरेर काज ।२२ 
क[न्दिते कान्दिते प्रभ॒र पड़ल चररो । 
निश्चय जानिला प्रभर.सन्नयास करयो ।२३ 
हरिदास. करये चरणो. नमस्कार । 
ग्रात्म समपेरण करे विनय अ्रपार्‌ ॥२४ 
मरारि कान्दना प्रभ श॒नितेकातर। 
प्रास्ते व्यस्ते उपया चलिला निजघर ॥२५ 
मरारिके प्रबोध करिला एड वारी ,। 
तोमार निकटे निरन्तर श्रादि ्रामिः।।२६ 
सन्नयास्र करिब. तार .म्राद्धये बिलम्ब।; 
परिणामे ये किल . भरद , ्रबलम्ब ॥२७ 


ए बोल शुनिया प्रभ निजघरे याय । 
कातर भ्रन्तरे कथा ए लोचन गाय ॥२८ 


भक्तगणे प्रबोधं 
करुणश्री राय । 

ओकि आरे हय हय । 

ये प्रभुर स्मरणे हय दुःख विमोचन । 

कि आरे आरे हय ॥ मृच्छां ॥ 

लेड गेले मरि याब गौराङ्खरे। 

कार मूख चाइया रब गौराङ्खरे॥घ्र्‌॥ 
रजनी वञ्चये प्रभ श्रानन्द हियाय । 
ग्रादिल श्रधिक करि पिरीति बाढाय ।। १ 
मायेरं सन्तोष करे हृदय जानिया। 
ये कथाय थाकंये ्रेन्तर सुस्थ हैया ॥२ 
परजने परिजने यारे ये उचित । 
एडइमने सवाकारे करये पिरीत ॥३ 
वेराग्य श्रावेश प्रभु परित्याग करि। 
घरे धरे निजप्रेम परकाश करि ।॥४ 
कारु घरं हास्य परिहास कथा कहे । 
यार येन हिया तेनमते सवे मोहे ॥५. 
ग्रादिला गुपत वेदे यारा सङ्क याइते । 
मायार प्रभवे तारा श्राइला घरेते ॥६ 
नाना आभरण परे श्रीग्रङ्खः चन्दन । 
हास विलास रसमय श्रनुक्षण 1७. 
सव लोके जानिलेक लहिवं सन्न्यास । 
स्वच्छन्द हदल सब लोक निज दाक्षं ॥ नं 
शयन मन्दिरे प्रभु शयन कंरिला। 
ताम्बुलं स्तवक करं विष्गप्रिया श्राइला ॥& 


१५९ 
हासिया सन्तोषे प्रभ ग्राइदस भ्राइदस बोले । 
परम पिरीति करि बसाइल कोले॥१० 
विष्ण प्रिया प्रभु भ्रङ्ख चन्दन लेपिलं । 
ग्रगुर कस्तुरी गन्ये तिलकं रचिल ॥११ 
दिव्य मालतीर माला दिल गौरा श्रङ्क । 
श्रीमुखे ताम्बूल तुलि दिल नाना रङ्ख ॥१२ 
तबे महाप्रभसे रसिक शिरोमरि। 
विष्णप्रिया श्रङ्खं वेशं करेन श्रापनि ।॥ १३ 
दीघं केश कामेर चामर जिनिभ्राभा। 
केरबी बान्धिया दिल मालतीर श्राभा ॥ १४ 
मेघ बन्ध टैल येन चदेर कलाते। 
किबा उगारिया गिले ना पारि बुकिते ॥१५ 
सुन्दर ललाटे दिल सिन्दूरेर बिन्दू | 
दिवाकर कोले येन रहियाछ्चै इन्दु । १६ 
सिन्दूरेर चौदिके चन्दनं विन्द्‌ श्रार। 
राशि कोले सूर्यं येन धाय देखिबार ॥ १७ 
खञ्जन नयाने दिल ्रञ्नेर रेख। 
भरु काम कामानेर गुण करिलेख ।। १८ 
ग्रगुरु कस्तुरी गन्धं कुचोपरि लेपे। 
दिव्य वस्त्रे रचिल काचलि परतेके । १६ 
नाना श्रलङ्ारे ्रङ्ख भूषिलं ताहार। 
ताम्बूल हासिर सङ्क विहरे भ्रपार २० 
त्रलोक्य श्रद्ूत रूप निरीखे वदन । 
ग्रधर बान्धुली साधे करये चम्बन ।२१ 
क्षणे भज लता बेड श्रालिद्खनं करे । 

नवं कमलिनी येन॒ करिबर कोरे ।२२ 
नानारसं विथारये बिनोद नागर । ` 
ग्राहकं श्रनेर काज कामं श्रगोचर॥२३. 
सुमेरुर कोले येन॒ बिज्जुरो प्रकाडा। 
मर्दनं मुगधे देखि रतिर किलासं ॥२४ 


१६९० 
हदय उपरे थोयना छछोयाय शय्या । 
पाश पलिते नारेदोहेि एकमज्जा ॥२५ 
बुके वुके मूखे मूखे रजनी गोडाय । 
रस श्रवसादेदोहे सुखे निद्रा याय ॥२९ 
रजनीर रेषे प्रभु उट्लिा सत्वर । 
विष्णुप्रिया निद्रा याय ग्रति घोरतर ॥२७ 
वैराग्य समये प्रेमा उभारे अधिक । 
सन्यास करिब बलि उनमत वचित ।२८ 
ए समये बविथासये रङ्कु रसभाव। 
दूहार कारण किद्ु शुन लाभालाभ।२६ 
ये जन येमने भजे तारे तेन प्रभ । 
भजन ्रधिक न्यूनना करये कमु ॥३० 
 ताहाते विशेष श्राच्चै श्रधिकारि भेद । 
प्रमाया समाया भक्ति सवेद निवंद ॥३१ 
भक्ति बिनु कृष्ण भजिबारे नारे केटो । 
प्रमाया निश्चला भक्ति हय सेहो ॥३२ 
विनि श्रनुरागे प्रेमभक्ति हय यबे। 
कृष्णो बन्दी करिवारे नारे केहो तवे ॥३३ 
एेछन ठाकर गौर करणार सिन्धु । 
ग्रनुरागे प्रेमार भिखारी दीनबन्धु ॥३४ 
करुणाय प्रकाराये निज भ्रनुराग। 
विच्छेद हृदये येन बाढे तार भाव ॥३५ 
भावसङ्ध ये जन देखये मोर श्रद्ध । 
तार सह मोर भाव कभु नहे भङ्ग ३६ 
एहेन करुणानिधि रार श्रह्धिके) 
ग्रापना बान्धिते प्रेम भ्रचुराग दे ॥३७ 
एद से कारणे विष्णा्रियाके प्रसाद । 
इहा जानि मने केटो ना कर प्रमाद ।॥३८ 
ए प्रेम भक्ति प्रथु करिब प्रकाश । 
भ्रानन्द हदये कहे ए लोचन दास ॥३९ 


शरोश्नीचतन्य-मद्धले 


त्रयोदश अध्याय 
गृ हत्याग । 
करुणश्री राग । 

प्रभू रेगोरारे आरे हय। 

गोरा चाद नारे हय ॥ मूर्च्छा ॥ 

एमन केने हले गौराङ्ग ! एमन वेने हले) 

नटवर वेश गोरा कि लागि द्वाड्लि॥ 

सुरधनी तीरे निमाई तिलेके दाडाओ । 

चाँद मुख निरिखिये तबे छाडि याओ । 

एकं बोल बलि निमाईइ ! यदि तुमि राख । 

सन्न्यासेर काज नाइ घरे बसि थाक ॥ 

सन्न्यासी ना हओ निमाई वैरागी ना हओ । 

अभागी मायेरे निमाइ्‌ छाडिया ना याओ।॥। 

माये डके रह गौराङ्ग ओ गौराद्ध रे, 

माये ना छाडिया याओओं गौराङ्धरे॥ घ्र ॥ 
प्रातःकाले उरि प्रभ प्रातःक्रिया करि । 
सच्चास करिब दढ़ादइल गौरहरि ।। १ 
काञ्चन नगरे भ्रा भारती गोसाइ। 
सच्चयास करिव तथा पण्डित निमाइ्‌ ।२ 
एकान्त करिया मने कंल विश्वम्भर । 
यात्राकाले लेल दक्षिण नासार स्वर ।।३ 
चलिलासे महाप्रभ्‌ गङ्कार समीपे। 
गङ्गा सन्तर गे गेला हाड नवद्वीपे ॥४ 
गङ्खा नमस्करि नव्दीप छाड़ि याय । 


बजर पडिल येन सवार माथाय ॥१ 


किवबा दिन माभे रवि येन लुकादइल। 
सरोवर छाड़ि हसगर कोथा गेल ॥६ 
किवादेह्‌ दाडि प्रा गेल श्राचम्बिते। 
भ्रमरा ड्ल येन पद्मर पिरीते ॥७ 
विच्छेदे वियोगमय रहैल नवद्रपे। 
शोकेर पवंत येन सवबाकारे चापे ॥5 


परिजन पुरजन शची विष्णुप्रिया। 
मूच्छित हृदया कान्दे श्रद्ध श्राद्ाड़या ॥६ 
रचीदेवी कान्दे कोले करि विष्ुप्रिया। 
विष्रगुप्रिया मरा येन रहिल पड़या ॥१० 
देहमात्र श्राल्ले प्राण गेल त दछाडिया। 
रची विष्यगुप्रिया कन्दे भूमि लोटाइया ।। ११ 
राचीदेवी कन्दे डाके निमाइ्‌ बलिया । 
ग्रागुनि पोडये येन धकधक हिया । १२ 
शून्य टहैल दशदिक श्रन्व्रकारमय। 
केमने बल्चिब मुइ घर घोरमय ॥१३ 
गिलिबारे भ्राइसे मोरेए घेर कररा। 
बिष येन॒ लागे इष्टकुटम्ब बचन ।॥ १४ 
मा बलियामोरेश्रारना डाकिबे केहो । 
ग्रामारे नाहिक यम पासरिल सेहो ॥१५ 
किबा दुःख पाइ पुत्र छाडिल प्रामारे। 
हापुति करिया मोरे गेला कोथाकारं |} १६ 
हाय रे हाय रे निमाइ निदारुण हैया । 
कोन्‌ देशे गेले बाहा के दिबे रानिया ॥ १७ 
बुक फटे बाप तोर सोडरि माधुरि। 

मा बलिया श्रारना डाकिवबा गौरहरि ॥१८ 
प्रनाथिनी करिया कोथाय गेले बाप । 

मने लिल जननीरं दिबे तुमि ताप ।॥१६ 
पड़या शुनिया पुत्र इहाईइ शिखिला । 
 श्रनाथिनी श्रभागिनी मायेरं करिला ॥२० 
विष्णुप्रिया एड बाप कोथा पलाइला । 
भकत सवार प्रेम किद्ठु ना गिला ॥२१ 
विष्ण॒त्रिया कान्दे हिया नाहिक सम्बित । 
क्षणे उठे क्षणे पडे उनमत चित ॥२२ 
बसनना देय गाये ना बन्धये चलि । 
हाकान्द कान्दना कन्दे उन्मत्त पागलि ॥२३ 


श्रीचतन्य-मङल 


१६१ 
प्रभुर श्रद्खर माला हदये करिया। 
ज्वालह ्रागुनी ताहे मरिब पुड़या ॥२४ 
गुण विनाइते नारे मरये मरमे। 
सबे एक बोल बोले एड लिल करमे ॥२५ 
भ्रमिया श्रधिक प्रभ तोर यत गुण । 
एखने सकल सेभे गेल भ्रागन ।२६ 
रहस्य विनोद कथा कहि्बिारे नारे । 
हयार पोडने कान्दे श्रति भ्रात्तेस्वरे ।२७ 
चौ दिके भकत मरे ्रन्तर यन्त्रणा । 
कि करहिब सम्बरिते ना पारे श्रापना ॥२८ 
ग्रनेक शकति सवे बले धीरे धीरे। 
कि दिब प्रबोध तोरे मन कर स्थिरं ॥२६ 
ये देखिले ये शुनिले एतकाल धरि । 
प्राण स्थिर कर सेड्‌ सब मने करि ॥३० 
कि जान भगवच्‌ कार श्रापनार। 
गुनिया यत यत पूवं ्रवतार ॥३१ 
लोकवेद श्रगोचर चरित्र ताहार। 
बड भाग्ये नाम धरं सम्बन्धं तोमार ॥३२ 
यारे येइ श्रज्ञा कल थाक सेदमते । 
सेड श्राज्ञा पालन करह हद्‌ चिते ॥३३ 
एतेक बचन यबे बेल भक्तगरण । 
शुनिया कातर हिया सम्बरे क्रन्दन ।३४ 
तबे नित्यानन्द लेया यत भक्तगरा । 
युक्ति करे कोथा गेले पाब दरशन ॥३५ 
केटो बले यत तीथं करिब गमन। 
यथागेले गोराचदिर पाब दरशन 1३६ 
केहो बले बृन्दावन याब बाराणसी । 
नीलाचले याब यथा थाकये सन्नचासी ॥२३७ 
काञ्चन नगरे श्रे भारती गोर्साद्‌ । 
न्नचास करिबे तथा पण्डित निमाइ ॥३८ 


१६२ भरश्री 
एइ बाक्य कथ प्रभर मूखे शुनियाचि । 
सत्य करि एइ बाक्य हद्‌ नाहि बुक ॥३९ 
मिथ्या बाक्ये सब लोक याइव तथारे । 
प्रागे भ्रामि तत्त्व जानि कहिब सबारे ।।४० 
धौर भक्त जन कत देह मोर सङ्क । 
धरिया श्रानिब मोरप्रभुसे गौरसाङ्ख ।।४१ 
तबे सब भक्तगण मने श्रनुमाने। 
मुख्य मुख्य जन कत दिल ताँर सने ॥४२ 
श्रीचन्द्रशेख राचाय्यं पण्डित दामोदर । 
वक्रश्वर भ्रादि करि चलिला सत्वर ।४३ 
एइ सबा लेया नित्यानन्द चलि याय । 
प्रबोधिया शची विष्णत्रियार हदय ।।४४ 
एथा गौरहरि शीघ्र चलिला सत्वर । 
कोटि कूञ्चर मत्त गमन सुन्दर ।४५ 
भर भर नयने फरये प्रेमधारा। ` 
'पुलके ्राकरुल श्रद्ध सोणार किशोरा । ४९ 
उद्ध्‌ ववास केश प्रभ करिया बन्धन । 
मथुरार मज येन करिव गमन ।+४७ 
राधार विरहं भावे हइया श्राकल । 

बले कोथा राधा मौर कौथाय गोकल ॥४८ 
से गमन क्षणो क्षरो मन्थर हडइया । 
मालसाट्‌ मारे क्षणे चौदिके चाहिया ।। ४९ 
एइमत श्रेमवेशे चलि याय पथे । 
श्रखिलेर गुरू मोर प्रभु जगत्राथे ॥५० 
काञ्चन नगरे श्राइला प्रभु विङइवम्भर । 
यथा श्रि केशव भारती न्यासिवर ।५१ 
परम भकति करि षपरणाम करे: 

` सम्भ्रमे उखिया न्यासौ नारायण स्मरे ॥५२ 
बड़ भाग्यः मानिदोहै खरस सम्भाष।' 
-विइवम्भर वले मोरे कराह सन्नयासः ५५३ 


नक) ल्त -मङ्जल 


एइमने दुदजने श्राञ्वे सेद काले । 
नित्यानन्द ्रादला चन्द्रशेखरादि मेले ॥५४ 
सन्नचासीरे नमस्करि प्रभू नमस्करे। 
हासिया कहये प्रभ भाल हैल आआइले ॥५५ 
तोर श्रागमने मोर सकलं मङ्गल । 
सन्नयास करिब हवै जनम सफल ॥५६ 
ए बोल शुनिया प्रभु भारती सम्भाषे। ` 
प्राति मिनति करे सच्चयासेर श्राशे ॥५७ 
भारती कहये शुन शुन विश्वम्भर । 
तोमारे सन्नयास दिते क पिये श्रन्तर ।५८ 
एहेन सुन्दर तनु तरुण वयेस । 
जनम श्रवधि नाहि जान दुःख क्लेश ।५६ 
ग्रपत्य सन्तति नाहि हये त तोमार । 
तोमार सन्नचास दितेना हय श्रामार ॥६० 
पञ्चाश्ञेर उद्धं वं हैले रागेर निवृत्ति । ` 
तबे से सच्नयास दिते हय भाल युक्ति ।६१ 
ए बोल गुनिया प्रभु कहे लहु वाणी । 


तोमार साक्षाते भ्रामि कि बलिते जानि ६२ 


मायाना करिह सोरे शुन न्यासिमणि । 
घधर्मधिमं तत्त्व केबवा जाने तोमा विनि ॥६३ 
संसारे दुल्लंम एड माचुषेर जन्म । ` 


ताहाते दृल्नंभ कृष्णभक्ति परधम ॥६४ 


बड़द दह्ल भ॒ ताहे भक्तजन सङ्क । 


माुषेर देह से तिलेके हय भङ्गं ।६५ 


बिलस्ब करिते एड देह यदि यबे । ` 


तबे न्रार वेष्छवेर सङ्क कवे हबे ॥६६ 
माया ना करिह मोर कराह स्यात । 


तोर परसादे मड हटङ कृष्णदास ॥६७ 
इहा बलि करूणा ` भ्रूण द्‌ नयान ॥ 


. दल ल करे श्रखि कातर बयान ॥६८ 


ह ङ्धार गर्जन सिहं जिनि पराक्रम) 
भावमय `सब देह अरति सुलक्षण ॥६६ 
हरि हरि बलि डाके मेषेर गजेन । 
प्रविराम प्रेमबारि भरे द्‌'नयने ॥७० 
त्रिभङ्गं हइया वंशी वंशी बलि डाके । 


क्षरो रासंमण्डलो बलिय ॥ श्रङ्ख के 11७९१. 


गोवदधेन राधाकुण्ड बलि हासे कान्दे । 
चमत्कार हैल न्यासी श्रन्तरते चिन्ते ।॥७२ 
बुभिया श्रन्तरे किदं बले न्यासिराज | 
मरम जानिल मोर भाल नहे काज ॥७३ 
जगतेर गुरु एड जगतेर नाथ । 
गुरु बलि भ्रामारे करिबे जोड़ हात ।७४ 
एत श्रततुंमानि न्यासी कहल उत्तर । 
सन्न्यास करिबे यदि धाह निज घर ॥७५ 
साक्नाते जननी ठांइ लदइबे विदाय । 
तोर पत्नी सुचरिता याबे तार ठय ॥७६ 
साक्षति संबार रद्‌ विदाय हदइया । 
प्रासिबे श्रामार ठंड स्वा बुभाइया 11७७ 
मने श्रा गोराचदि करिया विदाय। 
भ्रासन दाडिया श्रामि याब अरन्य ठँय ॥1७८ 
ग्रन्तय्यामी भगवान्‌ ए मन जानिया। 
 पालिब तोमार प्राज्ञा बलिल हासिया ॥७९६ 
चलिलेन महोभ्रभु नवद्वीपे पुरे \ 
 देखिया भाविल न्यासी श्रापन श्रन्तरे ॥\८० 
यांर लोमक्ूपे ब्रह्याण्डेर मरो 
तारे पलाइया ्रामि याब कोन्‌ देशे ॥= १ 
भ्रान्तमति ग्रामि किद्लु देखिया ना दरि 
` ` सवार जीवेने एइ सबंजन साखी; ॥क२ 
इहा भावी सन्नयासी डाकिया गौरहरि 4 
बलिते लागिला किवं श्रनृनय करि १८३ 


प्रार्‌ एक बोल बलि शुन विश्वम्भर । 


` श्रमिया षसारे येन 


१६२ 


तोमारे सन्नचास दिते बड लागे डर ।८४ 
तुमि जगतेर गुर के गुरु तोमार । 
भिदा विडम्बना केने करह श्रामार ॥८५ 
ए बोल ज्ुनिया कान्दे विश्वम्भर राय । 
भ्रारति करिया धरे सन्नचासीर पाय ॥ ८६ 
प्रणत जनेरे केने बल दुवंचन। 
मारिलेश्रो नाहि चाड तोमार चैरण ॥८७ 
मोरे यतत बल मोर ब्रुकिबारे मन। 
एक निवेदन श्रे शुनह बचन ।।ख८ 
एकदिनि रात्रि शेषे देखिलरुः स्वपन ) 
सन्चचासेर मन्त्र मोरे किल ब्राह्यणा ।।८€ 
देख देखि एद बटे किंवा नय: 
एहा बलि भारतीर कणं मन्त्र कय ।& ० 
एइ मते सन्न्यासीर कणं कटि मन्व । 
कारे हदला गुरु भ्रापनि स्वतन््र ॥& १ 
मन्त्र शुनि न्यासिवर हदला ग्रेममय । 


` कम्प पुलकित ्रश्रु राधा कृष्ण कय +}६ २ 


वृन्दावन यमूना फुकारे घनेन । . 
बुभिल एइ से कृष्णा शची र ` नन्दन ।६३ 
इहारे पिरीति सेद भाग्य सर्वोत्तम । 


-कृष्ो प्रीतिहीन धमं हये त अधम ॥1& ४ 


बुकिल सकले काज भारती गोसाई । 
सन्न्यास कराब तोरे शुनह्‌ निमाई ॥६ १५ 
एः कोल श्ुकिया अद्यु नाचये आनन्दे 1 
हरि हरिः कोलये गम्भीर मेषनदे ५।६६ 
गोर शरीरे भेल पुलक सारि सारि, 
श्रद्ध र माधुरी {1६ ७ 
्रर्छा नयाने -जल करे म्रनिब्ला 


` देखिया सकल लोक ` करे हाहाकारे ॥६ ८ 


१६४ 
नवद्रीप हैते गदाधर नरहरि) 
ग्रासिया मिलिला तारा बलि हरि हरि ॥६९ 
दण्डवत प्रणति कर्लि बहुतर । 
हासिया करिला कोले चीर कोडःर ॥१०० 
परभ कटे भाल दहल तोमरा श्राइला । 
कृष्ण भ्रनुग्रह हेतु तोमरा मिलिला ।।१०१ 
ग्राद्योपान्त तोरा दइ सद्धी मोरसङ्ख । 
तोदेर देखिया चित्ते हय बड र ङ्ख ।१०२ 
गौर मुख देखि कान्दे दइ महाशय । 
डाहिन वामेते दो है निश्चल रहय ॥१०३ 
काश्चन नगरेर लोक देखिबारे धाय । 

ये देखये तार हिया नयान जडाय ॥ १०४ 
किबा वृद्ध किबा श्रन्ध किं नारी पुरुख । 
क्रिबा से पण्डित जन कि गण्ड मूरुख ॥१०५ 
शिश्ुगण धाय श्रार कुलेर युवती । 
निजच्ाया नाहि देखे हेन रूपवती ॥१०६ 
काँवे कुम्भ करि केहौ दांडाइया चाय । 
नडते ना पारे केरो लडि धरि धाय ।॥१०७ 
कि वंग श्रातुर किवा गर्भवती नारी । 
श्रीश्रङ्खं देखिया सन्न्यासोरे पाडे गालि १०८ 
एमन बालके केहौ कराये सन्न्यास । 
खन्नचासीर धमं नहे लोके उपहास ॥१०& 
किनि श्रन्तर इहार दयाहीन जन । 
नगरे ना राखि इहाय कटिल कथन ।। ११० 
सन्नचासीरे सवे निन्दा करं बार बार । 

` गोरा मख देखि सवार ्रानन्द भ्रपार ॥१११ 
धन्य धन्य करि लोक॒ वाखानये रूप । 
एतकाले दखिल ए भ्रति श्रपरूप ॥११२ 
धन्य धन्य जननी धरिल पुत्र गभं । 

- देवकी संमान सेड शुनियाचि पूर्वे ।॥११३ 


भीश्चरीचतन्य-मद्धले 


कोन्‌ भाग्यवती हैन पेयेचिल पति । 
वरेैलोक्य ताहार सम नाहि भाग्यवती ॥११४ 
रूप देखि निज अ्रंखि पालटिते नारि । 
इहार सन्न्यास किवा सहिबारे पारि ॥११५ 
केमने बा जीवे सेइ इहार जननी । 
ए कथा शुनिले मात्र मरिबे तखनि ॥ ११६ 
हेन बुभ माता पिता नाहिक इहार । 
इहो से श्रच्यतानन्द सवं वेद सार । ११७ 
वृन्दावन माभे किबा राधा हाराइया । 
तार अन्वेषणे बले काल्दिया कान्दिया ११८ 
से विरहे भेल इहार सन्न्यास करण । 
निश्चय जानिल एइ नन्देर नन्दन ।॥११६ 
एत श्रनुमान करि कान्दे सब लोक । 
डाकिया कहये प्रभु ना करिह शोक ॥६{२० 
ग्राशीर्वाद कर मोरे शुन माता पिता। 
साध लागे कृष्णोर चरणे देड माथा ॥ १२१ 
यार येइ निज पति सेद्‌ ताहा चाय । 


. तार चित्त बान्धिवारे करये उपाय ॥१२२ 


रूप यौवन यत ए रस लावण्य । 
निज पति भजिले से सब हय धन्य ॥१२३ 
मने मने कर संबे एड श्रचुभव। 
पति विनु युवतीर मिच्ा हय सब ॥१९४ 
कृष्णा पद वित्र मोर नाहि अरन्य गति । 
निज रङ्ग दिया से भजिब प्राणपति ॥१२५ 
इहा बलि महाप्रथ्ु करये रोदन । 
क्षरोक अन्तरे सब कल सम्बरर ॥१२६ 
पनरपि न्यासीवरे करये प्रणाम । 
श्रापन श्रन्तर कथा करे निवेदन ॥१२७ 
तार परदिने प्रभु गुरु आज्ञा लेया । 
सन्न्यास विधान कभ करेन हासिया । १२८ 


न १ । ॥ ~ ~ " ~ स्त 
| |` ज्ञ न = र ॥ „ । 9 ह र . = १ 
| | | | ॥ | | + ् | | ^ १ ए 4 


करिल सकल कमंये हय उचित । 


सन्न्यास करिब बलि श्रानन्दिति चित।। १२९ 
ग्रापने भ्राचाय्यं रत्न कृष्ण पूजा करे । 
चौदिके वैष्णव सब हरि हरि बले । १३० 
गुरुर सम्मुखे प्रभु पुटाञ्ञलि करि । 
मागये सन्न्यास मन्त्र परणाम करि ॥ १३१ 
मुण्डन करिल प्रभ शुन तार कथा। 
याहा जुनि सवार हदये लागे व्यथा ॥ १३२ 
सकल वेष्णवजने लागे हिया कपि । 
मुण्डनेर काले बस्त्र देदइ मुख भाप ॥ १३३ 
कमला लालित कैश त्रेलोक्य सुन्दर । 
मालार सहित नाम्बे ए गज कन्धरं ॥ १३४ 
पुरुवे चूडार वेशे मोहित जगत । 
याहार धेयाने जीये सकल भकत । १३५ 
गो पबच्र याहा लागि छाडलिक लाज । 
जाति कुल शील भये पाडिलेक बाज ॥ १३६ 
यार गुण गाय शिव बिरिज्चि नारद । 
्रापनारे धन्य माने सकल सम्पद ।॥१३७ 
हेन केश मृण्डन करिति चाहे पहु । 
कान्दये सकल लोक ना तोलये महु ॥१३८ 
नापित भ्रानिया बेल बचन विनय । 
कृष्ण भजि तुमि मोर ह्रो त सहाय ॥ १३६ 
ग्रामि त सन्न्यासी हैया कृष्णोर हइब । 
मस्तक मुण्डन कर तोर भाग्य हब ॥ १४० 
नापित नादेइ हात शिरेर उपर) 

` तरासे ताहार श्रङ्खकपि थर थर ॥१४१ 
मोर भाग्य नाञ्च प्रभ ! याड सवेथाय । 
केमने बा हात दिब तोमार माथाय ॥१४२ 
यदि मोर कृष्ट हड गलुं सब श्रङ्ख।' 

` कंसे नरके याड गुनह गौराङ्ग ॥ १४३ 


तथापि तोमार शिरे हात दिते नारि। 
 बिनय करिया बलि शुन गौर हरि ॥१४४ 


काश्चन नगरेर लोक किनारी पुरुषे । 
फुकारि फुकारि कान्दे गदगद भाषे ॥ १४५ 
नापित कहये प्रभ । निवेदि चरणे । 

तोर शिरे हात दिब काहार पराणे ॥१४६ 
ग्रामार शकति नाहि करिते मुण्डन । 
सुन्दर कुञ्चित केश त्रैलोक्य मोहन ।। १४७ 
देखिते शीतल हय हृदय नयन । 

ये करसे कर प्रभुना कर मुण्डन ॥१४८ 
एरूप मानुषं नाद जगत भीतर । 
तुमि सवं लोकनाथ जानिल श्रन्तर ॥ १४६ 
ए बोल शुनिया प्रभु ्रसन्तोष पाय । 
बुशिया नापित काज भ्रन्तरे राय ॥१५० 
पून निवेदन करे कातर अन्तरे । 
केमनेसे हात दिब शिरेर उपरे ॥१५१ 
ग्रपराध लागि मोर डरे हाले गा। 
तोर शिरे हातदियादछोब कार पा ॥१५२ 
कार पाये हात दिया करिब निज कृत्यि । 
प्रधम नापित मुइ एइ मोर वृत्ति ॥१५३ 
ए बोल शुनिया प्रभु सदय हदय । 

ना करिह निज वृत्ति , ठाकुर कहय ॥ १५४ 
प्रभु बले शुनरे नापितं हरिदास । 
मृण्डन करह भ्रामि करिब सन्न्यास ॥१५५ 
करृष्णोर प्रसादे जन्म गो डगइबे । 
प्रन्तकलि बास तोर मोर लोके हबे ।॥ १५६ 
ग्रामार मुण्डन करि यत॒ भ्रस्त्रगण। 
गङ्खाजल माभे लेया कर समप ॥१५७ 
शुनि हरिदासं मने भाविते लागिल । 
रामार मङ्गल कमे कभु ना दैल ॥१५८ 


१६६ मो" 
मुण्डन करिया यदि तवबुह विनाश । 
मुण्डन ना कलेभ्रो मोर हबे स्वेनाश ॥१५६ 
ट्‌"हारे पिरीति करिये हयसेहोक। 

 चर्माधिमं परमात्मा एड प्रतेक ॥१६० 
मृण्डनेर कले से नापिति वर पाय। 

कातर हृदये ए लोचनं दास गाय ॥१६१ 


सन्न्यास ग्रहण 
प्रवी सिन्घुडा राग । 
मण्डन करिया प्रथु बसे शुभक्षणे। 


„ सश्चचास करये ` शुभदिन संक्रमणे 1१ 
मकर लेउदे कुम्भ श्रादसे सेद्‌ बेले । 
` सन्न्यासेर मन्व कहे गुरु सेइ काले ।\२ 
चौदिके वैष्णवगण करे संकीत्तंने । 
मन्त्र कहे न्यासी `विश्वम्भरेर श्रवणे ॥ 
मन्त्र पाडइया विश्वम्भर पुलकित श्रङ्खं । 
शतगुण बाठे छष्ख प्रेमार तर ङ्ख 11४ 
ग्ररूण नयने जल आरे अ्रनिबार । 
. ‹ क्षणो मालसादट्‌ मारे चाड हुहु ङ्कार ।५ 
सन्न्यास करिल इहा बलिया उल्ला 
: प्रुनःपून प्रेमानन्दे अदु अदर हास ।॥६ 
काञ्चनः नगरेर से रूप देखिया \ 
` . निश्चय जानिल एड रास विनोदिया ॥७ 
भक्तगण मुख हेरि -नाचये `्रानन्दे 
श्रापने ठाकुर नाचे नाचे नित्यानन्दे ॥= 


करतालं मृदङ्क श्रार कीत्तंनेर रोल) 


चौदिके सकल लोक बले हरि बोल ।।१० 
नटवर शेखर सुघड सहचर । 
राधाकृष्ण गुणगान प्रमाय विह्वल । ११ 
हेनइ समये कहै भारती गोसांद्‌ । 
कि नाम हबे तोमार शुनह निमाइ्‌ ॥१२ 
यतेक ॒वैष्णवगण चिल सेइखाने । 
सबे मिलि न्यासिवर करे भ्रनूमाने ॥१३ 
बुद्धि भ्रनुसारे कहे यार येइ मने। 
हेनकाले शुभवाणी उडिल गगने ॥१४ 
ध्वनि शुनि सवेलोक हैल चमत्कार । 
“श्रीकृष्णचतन्ध'' नाम करह्‌ इंहार ॥१५ 
निद्रारूपा महामाया देवी भमवती । 
प्राच्छादिल सवंजने छन्न भेल मति ॥१६ 
यतेक करये सब नि देर स्वपने । 
प्रापने ठकूर संबार कराये चेतने ॥९१७ 
नेड कृष्णा कृष्ण वु काये सबारे । 
““श्रीकृष्छचंतन्य ते इ वलिये इहारे ॥ १८ 
एतेक बचन यबे दब भूखे शुनि । 
श्रानन्दित सवंलोक करे हरिषघ्वनि ॥१६ 
ग्रानन्द हदये प्रभु बले हरिबोल । 
श्रीकृष्णचैतन्य नम श्राजि हैते मोर ॥२० 
गुरुर चरणे करि प्रणति विस्तर । 


प्रदक्षिण करिया चलये विश्वम्भर ॥२१ 


गमन उद्यम देखि सेइ न्यासि राज \ 
डाके हैर धर दण्डनाकरह व्याज ॥२२ 
गुरुर बचन शुनि लेडउटिया रासि. 


 : शुरु ठांइ दण्ड पाइया लहु `लहू हासि ॥२३ 


सादरे लेल शरश्च गुरुर से्दण्डः।. 


श्राति -कंरये बहु भकति चण्ड ५२४ 


` -विदाय 


तबे सेड महाप्रभु बले हरिबोल। 


प्रकाल परै महा प्रेमारं हिज्लोल ॥२५ 
गुरुर श्राज्ञाय प्रभ्रुसे दिन तथाइ्‌। 
गुरुभक्ति करि सुखे बञ्चिला गौरसाइ्‌ ।।२६ 
निशाय वैष्णव मिलि करे संकोत्तेन । 
गुर संहति नृत्यं करये मोहन ॥२७ 
केशव भारती नाचे प्रेमानन्द सुखे 1 
ठाकर नाचये हरि बले सववंलोके ॥२८ 
प्रेपानन्दे पूणेदोहे पासरे भ्रापना। 
ब्रह्मसुख अ्रल्प करि मानरे दु'जना ॥२६ 
एडमते कतक्षशे नृत्य श्रवसाने। 
ब्रसिया कहे स्यासी विश्वम्भर शुने ॥३० 
मोर हात हैते दण्डके निल श्रामार। 
दण्डाग्रं परशि पुन चाहि नाचिबार ।३१ 
इहा बलि विह्ूल हइया नृत्य करे । 
ग्रति श्रपरूप नाचे प्रेमानन्द भरे ॥३२ 
ग्रानन्दे वैष्णव सबं नाचये कौतुके । 
हरि हरि बले संब लोक चतुरिके ॥३३ 
एइमते ग्रानन्दे सानन्दे रात्रि याय । 
प्रभाते उघियां प्रभ मागेन विदाय ॥३४ 
गुरु प्रदक्षिणं करि करये प्रराम।. 
 नौलाचल याइ यंदि पाई सम्बिधानं ।३५ 
गुरुर चरणो राज्ञा मागये ठाकुर । 
केशवः भारतीर हिया करे दुरदुर्‌ ॥३६ 
छलल करे ्रंखि करुरांर जले । 

पये गोराचांद करे कौले ।॥३७ 
स्वतन्त्रे ईश्वर तुमि श्राफ्नार सुखे।. 
` करुणां कारणे पदन्रजे बुल लोकै ॥३८ 
गुरुभक्तिं लश्रोयावौरे केर विधिं कभ । 

` संस्थापन करिवारे संकीत्तंनं धेर ॥२३६ 


'-सढदेश्े नाशुकिलि 


गौराद्खःगो 


ङ्ख १६७ 
स्वलोक निस्तारिते करुणा प्रकाञ्च। 


` आमा विड़म्बिते कले एद त सन्न्यास ॥४० 


ग्रामार निस्तार येन॒ हय विश्वम्भर । ` 
एड मोर वाक्य तुमि पालिह श्रन्तर ॥४१. 
प्राज्ञा दिल चल नीलाःचल मिरिराजे । 
किह ना बलिल मौरचन्द्र भ्रार लाजे ॥४२ 
चरण परश करि चलिला ठक्रुर । 
पथे याइते प्रेमानन्दे बादल प्रचुर ।(४३ 
कष्ण कृष्ण बलि डाके भ्रन्तर उच्नासे । 
क्षरोक रोदन क्षणो श्रदरु श्रहु हासे ४४ 
बुक वेया पड़ेधारा नयनेर जले, 
सुरनदी धारा येन सुमेरु शिखरे ।४५ 
कदम्बः केशर जिनि एकटि पुलक । 


` कण्टकित सवंश्रङ्क भ्रापाद मस्तक । ४५६ 


मत्त करिवर येन रङ्ग चलि याय । 
निभेर प्रेषाय क्षणे कष्ण गख गाय ॥४७ 
क्षशोक पडये भूमे रहे स्तन्च हैया । 
क्षसे लस्फ दिया उठे हरिबोल बलिया ।४८ 
क्षणे गमोपिकार भाव क्षरो दास्यभाव । 
धीरे धीरे चले क्षणे सोश्च याव ॥४६ 
दिवारात्रिना जाने भ्रानन्दे। 
कृष्णनाम मन्ध ॥४० 
कृष्णनाम ना शुनिखा खेद उठे चिते । 
निश्चय करस्लि प्रभु जले प्रवेिते ॥५१ 
देखि; खब ` -भक्तगरणः ` करे -अनुत्राप्‌ । 
के खाय कि हबे रे बाप ॥५२ 
तबे नित्यानन्द प्रभ बले बीर दपि! 
राखिव्र चेतन्य श्रामि श्रापन प्रतापे ५३ 
सेइखाने शिश्ुगण गोधन चराय । 
नित्यानन्द प्रभु तार प्रवेडो हियाय ॥५४ 


एद मते 


१६०८ भो 
ये काले गेलेन प्रभु जलेर समीपे । 
हरि बलि डके एक शिशु श्राचम्बिते ॥५५ 
ताहा शुनि लेउटि श्राइला गौरहरि । 
बोल वोल बोले तार शिरे हस्तं धरि ॥५६ 
तोमारे करुण कृपां प्रथु भगवान्‌ । 
कृथाथं करिले मोरे शुनाये हरिनाम ॥५७ 
परमानन्दे भासे प्रभु ्रानन्दिति हिया । 
भिक्षा करिला तबे कतदूुर गिया ॥५८ 
हेनमते दिवानिशि नाहि जाने सुखे । 
तिन दिन बहि श्रन्न जल दिला मुखे ॥५६ 
हेनमते प्रेमानन्दे दिन राति याय । 
श्री चन्द्रशेख राच्ये दिलेन विदाय ॥६० 
नवद्रीप वासी यत श्रामार लाभिया। 
कान्दयेव्याकूल हैया डाकिया डाकिया ॥६१ 
निश्चय ना जाने मोर सन्नचास करण । 
सबारे जानाह मोर एड विवरण ॥६२ 
कटिल ठाकर पन टैब दरशन । 
 श्रचिरे हदवे देखा ना ह्रो विमन ॥६३ 
ए बोल बलिया प्रथु चलिला सत्वर । 
कान्दिते कान्दिते याय श्रीचन्द्रशेखर ॥६४ 
मरिब मरिबप्रभुतोमाना देखिया। 
मरिब से नवद्ठीपेर शोकार्न्ये पड़ा ॥६५ 
हेथा नवद्वीपेर लोक एक्ट ॒रहे । 
श्रीचन्द्रशेखर ग्रासि किबा बार्ता कहे ॥६६ 
कहये लोचन इहा कहने ना याय । 

ध्री चन्द्रशेखराचाय्यं नवद्वीपे याय ॥६७ 


करूणश्री राग । 
ओकि आरे आरे आरे हय ॥ घ्र ॥ 
नवद्रोपे प्रवेक्िते श्राचाय्यं शेखर । 
नयने गलये श्रध्रुधारा निरन्तर ॥१ 
नवद्रीप वासी यत॒ ताहारे देखिया। 
ग्रन्तरे पुडये प्राण धकधक हिया ॥२ 
सकल वेष्णव श्रासि मिलिला सेखाने । 


सम्बरिते नारे श्रश्रु कातर बयाने ॥३ 


पुचछिते ना पारे केहो मुखे नाहि राय । 
शुनि शची उन मता श्राडला चूले धाय ॥।४ 
प्राचाय्यं बलिया डके उन्मती पागली । 
ना देखिया गौराद्ख हइला उतरोली ॥५ 
ग्रामार निमाई कोथा थये एले तुमि । 
केमने मुडालो माथा कोच देश भूमि ॥६ 
कोन्‌ छार सन्नयासी से हदय दारुण । 
विइवम्भरे मन्त्र दिते ना हैल करुण ॥७ 
से हेन सुन्दर केश लावण्य देखिया । 
कोन्‌ छार नापित से निदारुण हिया ॥८ 
केमने पापिष्ठतेन केडे दिल खुर । 
केमने वांचिल सेइ दारुण निटूुर ॥€ 
ग्रामार निमाईइ कार घरे भिक्षा कंल । 
मस्तक मृडाइया बाह्या केमन बा हैल ॥१० 
ग्रार ना देखिब पुत्र वदन तोमार । 
्रन्धकारटहैल मोर सकल संसार ॥११ 
रन्धन करिया भ्रार ना दिब भात । 

से हेन सोरार गाये श्रार ना दिव हात ॥१२ 
सुन्दर वदने चुम्बना दिव मोप्रार। 
क्षुधार समय केवा ब्ुजिबे तोमार ॥१३ 
एतेक विलाप यबे दचीदेवी कल । 
विष्णुश्रिया प्रबोधिते जन कत गेल ॥१४ 


श्रीश्च चेतन्य-मङ्ञःल 


विष्युप्रियार कान्दनाते पृथिवी विदरे। 
पशु पक्षी तरु लता ए पाषाण भरे ॥१५ 
हाहा प्राणनाथ छाडि गेले है नदीया । 
प्रनाथिनी विष्यगुश्रियाय निहुर ह्‌इया ॥ १९ 
श्रीवासादि भक्त सङ्क कीत्तन विहार । 
लयन भरिया नृत्य ना देखिब श्रार ॥१७ 
प्रेमावेशे गदगद बोल श्रीवदने। 
ना शुनिया श्रभागिनी वांचिवे केमने ॥१८ 
कोन्‌ देशे किरूपे बा श्राद्ध प्राणेश्वर । 
सोडरि सोडङरि प्राण हैल ज्वर ज्वर ।॥१६ 
हाय रे कठिन प्राणना वेरोग्रो केने । 
ज्वालह्‌ श्रागुरि भ्रामि मरिब एखने ॥२० 
उद्रेगे दिवस मोर हैल कोटि युग। 
ना देखिया प्राणनाथ तोर विधुमुख ॥२१ 
जीवमत्रे उद्वेग नादेय साधुजन । 
तोर शोके शचीमाता छाये जीवन ॥२२ 
मृद्‌ श्रभागिनी तोमार भकति ना जानि । 
सेइ ्रपराघे बुभि हैलु भ्रनाथिनी २३ 
चरणा निकटे प्रभ बसिया तोमार । 
रूप हेरि हेरि श्रामि ना जुडाबश्रार ॥२४ 
वदने तुलिया दिते कपूर ताम्बूले । 
दशन मूकता पति परशि श्र गरले ॥२५ 
ग्ररुण नयान कोणो करुणाय चाइया । 
मधुर मधुर कथा बलिते हास्या ॥२६ 
ग्रधर श्रु श्रार ताम्बरूलेर रागे। 
दशान किर मोर हिया माभे जागे ॥२७ 
ताहाते श्रमिय माखा श्रीमूखेर हास । 
श्रवण नयान मोर जीत सेइ भ्राश ।२८ 
ग्रमिया श्रधिक प्रभु तोर यत गुण । 
सोडरिते एवे सेद भं गेल भ्रागुन ॥२६ 


१६६ 
विनोद विलास रस सुखमय शेजे। 


से सब सोर विष्णुप्रिया प्राण त्यजे ॥३० 


हाय हाय किबादंव हदल श्रामारे। 
गौर विच श्रामार सकल अ्रान्धियारे ॥३१ 
से हास्य लावण्य देह ना देखिब भ्रार। 

ना शुनिब बचन चातुरो सुधासार ॥३२ 
ग्रनाथिनी करिया कोथारे गेला तुमि । 
सोडरि तोमार गुर निवेदिये श्रामि ।३३ 
कोन्‌ भाग्यवती सब तोमारे देखिया । 
निन्दिलि कतेक मोरे कान्दिया कान्दिया ३४ 
कोन्‌ श्रभागिनी कोल छाड्या श्राइला | 
खण्डव्रती श्रभागिनी केने नामरिला ॥३५ 
पूजिल तोमार मूख श्रनङ्खं नयने। 
केमने धरिब हिया तोमा श्रदर्शाने ॥३६ 
विच्छेदे मरिल तोर यत वर नारी । 
ग्रामि श्रभागिनी प्राग एतकाल धरि ।॥३७ 
मरि मरि गौराङ्क सुन्दर कति गेला । 
ग्रामि नारी श्रनाथिनी सहजे श्रवला ॥३८ 
कोन्‌ देशे याब लागि पाब कोन्‌ शड्‌ । 
याइते ना दिब केहो मरिब एथाईइ ॥३€ 
माये श्रनाथिनी करि गेले कोन्‌ देशे । 
केमने वश्िबतेह्‌ तोमार हुताशे ४० 
पापिष्ठ शरीर मोर प्राण नाह याय । 
भूमिते लोटाइया देवी करे हाय हाय ।।४१ 
विरह श्रनल इवास बहे भ्रनिवार। 
ग्रधर शुखाय कम्प हय कलेवर ॥४२ 
केड वास ना सम्बरे धूलाय पड़या । 
क्षरो क्षीण हय क्षणे रहै त फलिया ॥४३ 
क्षरो मूर्च्छा पाय राङ्गा चरण धेयाने। 
सम्बित से पाय क्षसे भ्रनेक यतने ॥ ४४ 


९१७० 


प्रभु प्रम्‌ बलि डाके क्षणो श्रात्तंनादे। 
विष्णुप्रियार कान्दनाते सर्वजन कदे ॥४५ 
प्रबोधं करते येद्‌ चेद जन गेल । 


विष्रगत्रिथा देखि हिया षुडिते लागिल ।॥४६ 


गौराङ्ग गौराङ्ग बलि डकेतार कारो । 
कतक्ष ग विष्ण॒प्रिया पाइला चेतने ॥४७ 
सबजन बले हैर शुन विष्शुश्रिया। 


कि दिव प्रबोध तोरे स्थिर कर हिया ॥४८ 


तोर प्रभु तोर श्रागे कटहियाच्चे कथा । 
यथातथा याइ तोर निकटे सवेदा ॥४६ 
तोर श्रगोचर नहे तोर प्रभ्रर काज । 
बुभिभ्रा प्रबोध देह निज हिया माभ ॥५० 
प्रबोधिया सव भक्त एकत्र हइया । 
विचार करये गोरा्चादेर लाभिया ॥५१ 
सन्यास करिल मो सवारे द्‌ःख दिया । 
सारे छाड्या गेल निदारुण हैया ॥५२ 
रहब केमने तारे छछाडि सवे मोरा! 
निदारुण मो सबारे छाडि गेल गोरा ।५३ 
तारोधिक दयाल बड़ ताहार से नाम । 
नाम हिते तारे पाइ एद मुख्य काम ।५४ 
तार बाक्य श्रा पूवंमो सवार तरे। 
नाम येइ लय सेद पाइब ग्रामारे ॥५५ 
एत चिन्ति नाम लेते कसिला सबाइ । 
रची विष्णुश्रिया श्रार यत यत येइ ।। ५६ 
कि बालकं वद्ध किबा युबक युवती । 
नाम लेते बसिला गौराङ्ख करि गति ॥५७ 
नाम पाञ्च बान्धिलि गौराङ्ग मत्तसिह ।' 
दाण्डाइला महाघ्रग्रु गति हैल भङ्ग ॥५८ 
नत्यानन्द श्रङ्ख श्रङ्ख हेलाइया रहल । 
+, : नयने प्रभु कान्दिते लागिला ॥५९ 


शरीश्नीचतन्य-मङ्कल 


याह नित्यानन्द नवद्वीपे भ्राज तुमि! 
शान्तिपुरे सत्रारे देखिये येन श्रामि ॥६० 
गुनि नित्यानन्द बड़ श्रानन्द हइल । 
देाइव सवाकारे रेह मने कौल ६१ 
कहंये लोचनं दासं कतिर हियायं । 
तवे प्रभु गौरचन्द्र केरिले विजय ॥६२ 


पचदश अध्याय 
दान्तिपुर विलास । 
` थथा राग। 
प्रमु सद्धं नित्यानन्द पथे चलि याय । 
हासिया ठाकूर तारे दिलेन विदाय ॥ १. 
नवद्वीपे याह तुमि ` युन्तह बचन । ` 
तदीया नगरे मोर यत॒ बन्धुजने ॥२ 
सवारे कह््रो “नमो नारायणा'' वाणी । 
म्रदरेत श्राचाय्यं गृहे उत्तरिब भ्रामि ॥३ 
सबारे लेया तुमि ्राइस तथाकारे । 
एकत्र हइबे सबे श्राचाय्यर्‌ घरे ।४ 
इहा बलि महाप्रभु चलिला सत्वर । 
नित्यानन्द यान तबे नदीया नगर ॥५ 
तदीया नगरेर लोक जीयन्तेते मरा । 
काटिले कुटिले रक्त मांस नाहि तारा ॥६ 
उदरे नाहिक श्रन्न टलमल तनु । 
सवं ग्रन्धक्रार तारा गोराचांदः विचरु ।७ 
ग्राचम्बिते नित्यानन्द नदीया नगरे । 
गाये बल हिल सवे धाइला सत्वरे ॥८ 
चलिते ना पारे पथे टलमल करे । 
देखिते ना पाय पथः नयनिर जले ॥& 


सकल वैष्णव श्रासि पडला चरगो । 
पृते ना पारे किद्ु निरीखे वदने | १० 
रची श्रति उनमती धाय ऊउरद्ध वमुखे । 

ए भूमि श्राकाश्च शचीर जुडिलेक रोके ॥ ११ 
प्रात्तेनादे डके शची श्रारे ्रवश्रत । 
कोथा थुये एवि मोर निमाइ सोणार सुत १२ 
इहा बलि कन्दे शची बुके कर हाने । 
टलमल करे नाहि चाहे पथ पाने ।॥ १३ 
राचची श्रभ्युत्थान करिला ठाकूर। 
रचो बले मोर पुत्र प्राइसे कतदूर ॥ १४ 
नित्यानन्द बले खेद ना करिह चिते। 
प्रामारे पाठाल तोमा सवाकारे निते ॥ १५ 
गरदवत श्राचाय्ये घरे रहिबे ठाकूर । 

खेद ना करिह देखा हइबे श्रदूर ॥१६ 
चलह सकल लोक प्रभ देखिवबारे । 
सेइमने सेदक्षगो सवलोक चले ॥१७ 
बाल वृद्ध॒ युबक युवती धीरं जनं। 
मूखं किबा तपस्वी चलिला स्वंजन ॥१८ 
रची श्रागे श्रागे धाय गाये हैल बल । 
परानन्दे चलिया यायं वैष्णव संकल ॥ १€ 
ग्रदरेत श्राचार्य्यं घरे उत्तरिल गियां । 
भाङ्किल कँकलि तारा प्रभ ना देखिया ॥२० 
ग्रदरेत श्राचार्य्ये कथा पृच्छे नित्यानन्दं । 
तोमार शआ्राश्वमे परभु करिला निर्बन्ध ॥२१ 
ग्रामारे पाठाया दिल ए सबारे निते। 


 श्रार किद्धुनाहि जानि किग्राह्धुश्रार चिते२२ 


इहा बलि दोहे मेलि करे कोलाकुलि । 

गौ राङ्क सन्यास शुनि श्रद्रंत विकली ॥२३ 
मुद्‌ ्रभागिया सङ्क ना पाइल तार । 

कबे चाद मुख देखिब सेभ्रार॥२४ 


९७१ 
शची उनमती पु तखनि तखनि | 
सर्वंजन बले प्रभु श्रासिबे एखनि ॥२५ 
उत्कण्डा बादल सवं जनेर हृदये । 
ग्राइलां त महाप्रभु हेनइ समये ॥२६ 
प्राछिल अ्रधिक कोटि गुण देह छटा । 
ग्रार ताहे चन्दन उज्वलं दीघं फोटा ॥२७ 
गोरा गाये श्ररुण बसन उजियार। 
प्रभातेर सूय्ये जिनि वरा ताहार ॥२८ 
दण्ड करे श्राइसे प्रभु सहेर गमने । 
देखिया सकल लोक पड़लिा चरयो॥२९ 
हिया जुडादल देखि श्रद्ख र छटाके । 
पासरिल सवलोक दुःख लाखे लाखे ॥३० 
ग्रानन्दे भरल हिया नाहि रोकं दुखं । 
एकटेष्टं चाहे सवे विश्वम्भर मुख ॥३१ 
प्राण हारादले येन प्रांगण पायं जने। 
धने हा राइले येन धनी पाय धने ॥३२ 
पति हाराइले येन पतित्रतागण | 
युखी येन पांइया पुनर्वार दरशन ।३३ 
जल छाडि मतस्य येन दछंटफट करे । 


ग्राचम्बिते जल पाइले येन॒ कृतृहले ॥३४ 


एदमत सब जन गौराङ्ग दखिया। 
पलके ग्राकुल श्रङ्ख हरषितं हिया ॥३५ 
प्रमाय भरल लोक नाहि दोक दुख । 
एकदिठे चाहे शची गोराचादि मुख ३६ 
ग्रादस श्राइस बाप हापुतीर पुत। 
ग्रनाथिनी करि कोथा गियादिला सुत ॥३७ 
घरे लेया याब तोौरे राखिब संम्बरि। 
सन्नथासेर वेश तोर संब परिहरि ॥३८ं 
मायेर कान्दना देखि जंगत ईश्वर । 
दण्डवत हृदया पडला विश्वम्भर ।३६ 


१७९ 
मायेरे किय ्रार ना कान्दह तुमि, 
तोमार कान्दनाय चित्ते दुःख पाइ ग्रामि ४० 
इहा बेलि शोक दूर कंल भगवान्‌ । 
रचीह्‌ श्रापन शोकं कंल निवारण ॥४१ 
यतेक भ्राद्िल शोक किद्धु नाहि चिते । 
ग्रमिया सिञ्चिल मूख देखिते दखिते ॥४२ 
ग्रत श्राचाय्यं गोसांइ भ्रानन्द हियाय । 
दिग्यासने बसाइला प्रभ गोराराय ।।४३ 
पाद प्रक्षालस करि मुद्धाय बसने । 
पादोदकं पान कल यत निज जने ॥४४ 
जय जय ध्वनि जुति हरि हरि बोल । 
सकल वेष्णव हियाय भ्रानन्द हिल्नोल ॥४५ 
तेज देखि श्रानन्दिति टैला हरिदास । 
मुरारि मुकुन्द दत्त श्रर श्रीनिवास ४६ 
दण्ड परणाम करे भूमिते पडिया। 

छल छल करे श्रांखि वदन देखिया ॥४७ 
प्रेमे गदगद स्वर श्रद्ध पुलकित । 
मेल दारीरे जीड श्राइल श्राचम्बित ।।४८ 
हेनमने निज जने देखि गोराराय। 
कृपादिठे चाहे दया बाह्लि हियाय ॥४६ 
कारो निज करे प्रभु परश्न करे। 
टासिया सम्भाषे काहो कोले चापि धरे ५० 
यारे येन भ्रभिमत करये ठाकुर । 
सबार हदये प्रम बाड्लि प्रचर ।॥५१ 
हृष्ट दैला सब जन दूरे गेल शोक । 
प्रानन्दे मङ्कल ध्वनि हरि बले लोक ॥५२ 
ग्रत ्राचाय्ये गोसाँइ भक्त सुचतुर । 
ताहार श्राश्रमे भिक्षाकरिला ठाकुर ॥५३ 
पाकं कल शचीमाता जगत जननी 
श्रानन्दे भासिला सोतादेवी नारायणी ॥५४ 


धीश्रीचतन्य-मङ्ले 


भोजन कराय श्रद्रेत बड परिपाटी । 
सकल व्यञ्लन पत्रे दिल मिरिमिठि ॥५५ 
भोजन करये प्रभ च्रिदशेर राय) 
देखिया सकल भक्तं भ्रानन्द हियाय ॥५९ 
तबे सब जन यार येद्‌ अ्रनुरूप। 
भोजन करिला सबे श्रानन्द कौतुक ।५७ 
सन्नचयास करिला प्रभु कारो नाहि मने। 
ग्रानन्दे गोडयय दिन रात्रि संकोत्तने ॥५८ 
संकीत्तने भोराप्रभ्रु निज गुण गाय । 
ग्रानन्द हदये भ्रापे नाचये नाचाय ॥५६ 
नाचे नित्यानन्द श्रार नाचे हरिदास । 
मुरारि मुकुन्द नाचे ्रार श्रीनिवास ॥६० 
गदाधर नरहरि नाचे तार पाड । 
बासुदेव घोष नाचे गदाधर दास ॥६१ 
सब भक्त नाचे मोर गौराङ्ध बेह्या। 
गणिते नापारितासबारनाम लेया ६२ 
ग्रनन्त गौराद्ध सङ्गो के विते पारे । 
सबाइ्‌ बेढिया नाचे प्रभु विश्चम्भरे ॥६३ 
रची सुखे दखे सीता नारायणी सङ्क । 
ग्रदरेत श्राचाय्ये नाचे पुत्र सने रद्धं ॥६४ 
सवार श्रन्तरे प्रेम बाडल श्रपार। 
ग्रश्रु कम्प पुलकादि सात्त्विक विकार ।६५ 
सबार हदये भेल श्रानन्द उल्लास । 
एन शुनिया सुखी ए लोचन दास ॥६६ 


श्रोचतन्य-मङ्धल १७३ 


भाटियारि राग। 
भाया आरे आरे गोरा गोर्साइर 
महिमा गुण गाओ ।। मूर्च्छा । 

एइमते शुभरात्रि सुप्रभात टैल ॥ 
प्रातःक्रिया करि प्रभ श्रासने बसिल ।! 
दण्ड करे येन सवं राज्येर ईश्वर । 
ग्ररुणा बसन श्रद्ध करे भलमल ॥२ 
यत निज जन काललि श्राद्यये बसिया । 
हासि हासि कहे प्रभु सबा सम्बोधिया ॥३ 
श्रीनिवास भ्रादि करि यत भक्तगण । ` 
ग्रापन श्राश्रमे सबे करह गमन ॥४ 
तीलाचल याब जगन्नाथ दरडने। 
दया करे यदि प्रभ प्रसन्न वदने ॥५ 
तोमरा थाकिबे श्राज्ञा करिबे पालन । 
निरन्तर दिवानिशि करिबे कीत्त॑न || ६ 
हरिनाम भक्तसेवा करिबे स्थापन । 
एइ धमं करि येन तरे सवे जन ॥७ 
निमंत्सर श्रन्तर हइबे स्वंजन । 
सने सवबाकार मन करो ्राराधन ॥८ 
ए बोल बलिया प्रभु उटिला सत्वरे। 
बाहु मेलि सबाकारे श्रालिङ्खन करे ॥ € 
प्रमजले दु'नयान करे छलद्लल । 
सकरुण कण्ठ भेल गदगद स्वर ॥१० 
हेनइ समये से चतुर हरिदास । 
दन्ते तुण धरि पडे पदाम्बुज पाश ॥११ 
ग्रति भ्रात्तंनाते कन्दे सकरण स्वरे । 
गुनिते सकल लोक हूदय विदरे ॥१२ 
व्यथित हइल प्रथु सजल नयन । 
कातर ग्रन्तरे किच्च कहुये वचन । १३ 


एइमत भाग्य मोर हबे कतदिने । 
पड्या कान्दिब जगन्नाथेर चरणे ॥१४ 
कह्िब कातर वारी पदाम्बूज पाइया । 
सफल करिब श्रांखि श्रीमुख देखिया ॥१५ 
ए बोल बलिते चारिपाश्चे भक्तगर । 


भूमेते पडिया सबे करये रोदन ।॥१६ 


चेतन हेरिल शची कान्दिते ना पाय । 
धरिवारे चाहे निज पुत्रैर गलाय।॥१७ 
कहो पाये धरि कन्दे श्राउदड चुलि । 
ग्रनेक यतने प्रभ श्रापना सम्बरि ॥१८ 
श्रीनिवास हरिदास मुरारि मुकुन्द । 
प्रभुरे किते कि करिल प्रबन्ध ॥१६ 
स्वतन्त्र ठाकूर तुमि मो सब ब्रधीन। 
दोन दुराचार पापी ताहे भक्तिहीन ॥२० 
कि बलिते पारि प्रभु करिला सच्नचास । 
एखन छाड़या याह निज सब दास ॥२९१ 
एकेश्वर केमने चलिया यावे पथे । 
क्षुधाय तृष्णाय भ्रन्न चाहने काहाते ॥२२ 
राचीर दलाल तुमि द्चिल चरित । 
दुःखानि चरण विष्णुश्रियार सेवित ॥२३ 
भक्तजन नयन ग्रमियां दिखिपाति। 
एदेहेप्रेमार तरु बाढ़ हाते हाते ॥२४ 
ग्रनेके ग्राह्धिलि प्रेमफल प्रतिभ्राज्ञे । 
सनच्नयास करिया एवे करिला नैराशे ॥२५ 
पापि शरीरे प्राणना याय द्ाडिया । 
घरे चलि याब तोरे विदाय करिया ॥२६ 
एखने चलिया याव मो सब ्रधम। 


तोर धमं नहे तुमि पतित पावन ॥२७ 


करुणा कदेमे तनु गडियले विधि । 
विनोद विलास लीला दिया नाना निधि २८ 


१७४ | 
केबलं परम प्रेमा ताहे जीबन्यास । 
्रेलोक्य ब्रेद्रुत रूप करिले प्रकाश ॥२६ 
उपमा दिबार नाहि त्रैलोक्य भित्र । 
तोमार निष्टुर वाणी जगत कातर ॥३० 
एमत करिते प्रभ ना जुयाय तोरे । 
श्रापरने रोपिया व्क्ष काट केने मूले ॥३१ 
ये याय ताहारे लह संहति करिया । 
नहै बा मरिबे संबे भ्रागुने पुडिया ॥३२ 
हेर देख तोर माता शची श्रनाथिनी । 
सहिते ना पारि इहार विनाइया कान्दनी ३३ 
विष्यगुश्रिया र कान्दनाते पृथिवी विदरे । 
शून्य हैल नवद्वीप नगरे बाजारे ॥३४ 
शून्य हिन लागे सवं वेष्णवेर घर । 
सव्राकार बाड़ी येन योजन भ्रन्तर ॥३५ 
येखाने बसिया से कहित निज कथां । 
देखिले मरिब भ्रार नाहि याब तथा ॥३६ 
रहस्य विनोद कथाना शयुनिब भ्रार। 

ता देखिब नृत्याव प्रेमार प्रचार ॥३७ 
नाचिबार वेले श्रार ना करिब कोले । 

ना देखिब ग्रर्ण नयने प्रेमजले ॥३८ 
हह ङ्ार शब्दामृत ना शुनिब ्रार। 

के मोर रोधिल कणं नयान दयार ।॥२९ 
केमनेनादेखि जीव तोर मुखचान्द । 
तयान शकिंते केबा करिलेक श्रान्ध ।।४० 
ना दिह विदाय प्रभु यब्र तोर सद्धं । 
तोमार निहुर वाणी पोड़ाय सव श्रङ्खं ॥४१ 
ग्राहिड़ी घण्टार रब येमन करिया । 
काले मूगी आआाइसे तारे मास्ये धरिया ॥४२ 
तेमति तोमार प्रेम बिल एखन । 
लोभ देखाइया पाछचे मार किः कारण ।(४३ 


तोमार विच्छेदे भक्त सबाइ्‌ मरिबे। 
भक्त वत्सल नाम केमने घरिबे ।४४ 
रचीर विदाय दिबे करि कोनु युक्ति। 
ताहार समीपे इहा कहे कोन्‌ व्यक्ति ॥४५ 
विष्युप्रिया मरिब शबदमात्र शुनि। 

ए कथार सम्बिधान करह श्रापनि ॥४६ 
एतेक बचन यदि भक्तगणा बेल । 
करुणा श्रन्तरे प्रभु कटहिते लागिल ४७ 
शुनह सकल भक्त वचन प्रचुर । 
कोनो काले तो सवबारे नहिब निटुर ॥४८ 
नीलाचले बास श्रामि करिब स्वंथा। 
सवंदा अ्रासिबे याबे देखा पावे तथा ॥४६ 
प्राछिल श्रधिक सुखे बाडवे श्रपार। 
हरिनाम सकोत्तने भासित संसार ॥५० 
काहारो हृदये ना राखिब दुःख शोक । 
संकोत्तन समुद्र इवबाब सर्वलोक ५१ 
किबा भक्त विष्णुप्रिया किबा माता शची । 
ये भजये कृष्ण तार कोले श्रामि श्राल्ि ५२ 
ए बोल श्ुनिया सबे पडला चररो। 
सत्य कर प्रभु , येइ कहिला बचने ॥५३ 
सत्य सत्य बलि प्रभ बले बार बार । 
नीलाचल बास सत्य हदवे श्रामार ॥५४ 
शचीदेवी दाँडाइते नारे स्थिर हैया । 
दाड़ाइल दुजनार्‌ दुहात धरिया ॥५५ 
निदारुण हैया कोथाकारे याबे तुमि । 
तोरे ना देखिले बाप म[र याब भ्रामि।५६ 
सबे तोर वदन देखिब कतबारं । 
ग्रामि श्रभागिनी मुख ना देखि श्रार ॥५७ 
सबार प्रबोध बाह्ला करिला श्रापने। 
ग्रामारे प्रबोध तुमि दिबेरे केमने॥५८ 


ग्रामार द्वितीय केहो नाहिक संसारे । 
विष्यगुप्रिया शेलमात्र॒बुकेर भितरे ॥५६ 
हासिया कहन प्रभ सकरुण हिया । 
मिद्का शोके मर पूवं ज्ञान पासरिया ॥६० 
चलि याह शोक किध ना करिह चिते । 
निम्मेत्सर हइ रहए सब सहिते ॥६१ 
दण्डवत करि प्रभु मायेर चरणे । 
प्रबोध करस्लि तारे कथार विधाने ।॥६२ 
माये प्रबोधिया प्ररु बले हरिबोल । 
सत्वरे चलिला उठे क्रन्दनेरं रोल ।।६३ 
ग्र त श्राचाय्यं प्रभुर सङ्खं चलि याय । 
दण्ड दुद्‌ मिया प्रभु पाले पाद्व चाय ॥६४ 
दाड़ाइला महाप्रभु प्राचार्य विलम्बे । 
उत्तरिल अ्राचाथ्यं कांकलिं ग्रबलेस्बे ॥६१ 
वयान विरस घमं विन्द्‌ विन्दु ताय । 
कातर श्रन्तरे किद्ु प्रभूरे सुधाय ।६६ 
तुमि परदेशे यबे एड बड ट्ख । 
ता हते श्र धिक एक पोडे मोर बुक ॥६७ 
प्रापन श्रन्तर कथा करिये गोचर । 
निश्चय कदि प्रभु इह्‌।र उत्तर ॥६८ 
तोर निज जनं यत तोमार विच्छेदे । 
कान्दये कातर हैया पद अ्ररविन्दे ।।६€ 
श्रामार पापिष्ठ हियो नौ दरवे केने । 

ए काठ कठिन भ्रश्रु नाहिक नयाने ॥७० 
श्रामार समने श्रार नाहि दराचार। 
तोमार विच्छेदे प्रेमं ना उठे ग्रामार ।७१ 
ए बोल शुनियो प्रभ हासि कल कोले । 
कृहिब इहार तत्त्व शुन मोर बोले ७२ 
तोमार प्रमाय श्रामिं स्थिर हैते नारि। 

ते कारणे तोर प्रेमा गौँस्ति'सम्बरि ।७३ 


मद्धल १७१५ 
इहा बलि श्राउलाइला वसनेर ग्रन्थि । 
प्रमाय विभोर से श्राचा्यै मने चिन्ति 11७४ 
नयन सागरे बहे पाच सात धारा) 
निभेर प्रमाय स्षम्बेदन नाहि तारा ॥७५ 
पडिल श्रद्रत प्रथु श्रीचेतन्य बलि । 
चेतत्य विथोगे गडागड़ याय श्रुलि ॥७६ 
देखिलेन महाप्रभु श्रद्रंत विलम्ब । 
पुन गांडि बान्पे प्रभु अरं ते सम्बन्ध ॥७७ 
ग्रास्ते व्यस्ते सम्बरण करये ठाकुर । 
सम्बरण कल तबे भ्राचाय्यं चतुर ॥७८ 
एइ त कारणो तोर प्रेमा उठेनाइ्‌। 
तोमार प्रमाय श्रामि चलिते 


लेते ना पाइ ॥७६ 
तोर प्रेमार वश ग्रामि रुनह ्राचाय्यं । 
पूवं सोडरिया विथारहुं निजकाय्ये ॥८० 
ए बोल बलिया प्रभ चलिला सत्वर । 
सकल वेष्णाव गेला भ्रापनार घर ॥८१ 
कहये लोचने दास गोरा टाक्रुराल । 
सन्न्यास नहे त बुके रहि गेल रेल ॥८२ 


~~ री 


पोडश अध्याय 

धी नोलाचल यात्रा 

भाटियारि रोग। 
सवारे विदाय दिया चलिला टाकूर । 
रौन्थाकार दैल सबं नवद्वीप पुर ॥१ 
पण्डितं श्रीगदाधरं श्रेवघ्रतं राय । 
नरहर भ्रादि जन कत सद्धं याय ।॥२ 
श्रीनिबास्त मुरारि मुकुन्दं दामोदर 
एंडं निज जनं सङ्गः चं 4 


९७५६ श्रोभोचंतन्य-मङ्ल 


जगन्नाथ दोलेते देखिब मने करि 1 

` सत्वरे चलिला प्रभ बलि हरि हरि ॥४ 
प्रमाय विह्वल प्रभु चलि याय पथे । 
टलमल करेतनु ना पारे ्हाटिते।॥१५ 
क्षणे शीघ्रगति धाय सिह पराक्रमे | 
क्षणे हहुद्धार देइ बले हरिनामे ॥६ 
क्षणे नाचे क्षणे गाय सकरुण कान्दे । 
क्षणे मालसाट्‌ मारे प्रेमार उन्मादे ।७ 
ग्रर्ण नयने जलधारा श्रविरल। 
विपुल पुलकेसे ढाकिल कलेवर ॥८ 
क्षरणेक मन्थर गति श्रलौकिक कहे । 
क्षणे अ्रट्‌ अ्रह हासे दांडाइया रहे ।€ 
यदिबा कखन भक्ष्य उपसन्न हय । 
निवेदित नहे बलि किच्लुड ना खाय ।। १९ 
ग्रनेक यतने दइ तिने करे भिक्षा । 
लोक ग्रनुग्रहे से प्रकाशे लोक शिक्षा ।। ११ 
सब निशि जागरणे लय हरिनाम । 
डाकिया पड्ये एड श्चोक॒ गणधाम १२ 

तथाहि- 
र्म रघचकव राम राघव राम राघव रक्ष मा) 


ग्रनेक यन्त्रणा दुःख दिल्ञेता सबारे। 
प्रागे गियाच्चिला प्रभु लेउटे सत्वरे ॥ १७ 
प्रवध्त गदाधर पण्डितं विस्मय । 
कि कारणे प्रभ्ु पुन लेउटिथा याय ॥१८ 
चिन्तिते चिन्तिते तारा याय पाले पा । 
कतदूरे देखे दानी यात्री रावियाद्ये ॥ १६ 
कार देखिया तारा भेल चमकित। 
पलके भरल श्रद्ध ग्रति श्रानन्दित ।२० 
यात्रिक देखिया प्रभ करुणा वदन । 
सत्वरे चलिला मत्त सिहैर गजेन ।२१ 
प्रभुके देखिया यात्री कन्दे उभराय । 
त्रास पाइय। श्िश्यु येन मार कोले धाय ।२२ 
दोन वन जन्तु येन दग्ध दाबानले। 
सन्तप्त ह्इया पडे जाह्ववीर जले ।।२३ 
प्रभुर चरणो पड़ कन्दे यात्रिगणा। 
देखिया पापिष्ठ ढानी गरो मने मन ॥२४ 
एरूप मानुष नाहि जगत भितर। 
एइ नीलाचेल चन्द्र जानिल भ्रन्तर ।२५ 
इहा सबाकारे श्रामि दिलु एत दख । 
कि करये नाहि जानि भये कपि बुक ॥२६ 


कृष्ण केराव कृष्ण केशव कृष्ण केशव पाहि मां ।।१३ 
हे राभ । है राघव! हराम! हे राघव । 
है राम ! हे राघव | मेरीरक्षाअपकरे। हे कृष्ण 
हे केशव । हे कृष्ण | हेकेशव ! टे कृष्ण ! हे 
केशव ! मेरा उद्धार आपकर । 
एइ शयोक सुमधुर स्वरे पडे पहु । 
परमानन्दे गदगद हासे लहु लहु ।। १४ 
दोले जगन्नाथ देखिबारे यात्रिगण । 
प्रभु सङ्खं याय ताहा भ्रानन्दित मन ॥१५ 
एककले एकठांइ यात्रिक समह्‌ । 
पथे राखियाचे दानी पापिष्ठ दुरूह्‌ ॥ १९ 


एतेक चिन्तया मने सेड्‌ महादाती । 
प्रभुर चरणे पडि बले काकू बारी ॥२७ 
खछाडिलु यात्रिकगण ना साधिब दान । 
म्रन्तरे जानिले प्रमु तुमि भगवान्‌ ॥२८ 
इहा बलि चरणे पड़या सेइ कान्दे । 
ताहार माथाय दिल चरणारविन्दे ।॥२६ 
कम्प गदगद स्वरे नाना स्तव करे। 
विषयी बलिया घृणा ना करिह मोरे ।॥३० 
ए बोल ्युनिया प्रभृ मुचकि हासिया। 

सुखे चलि यान यात्रिगणे छाडाद्या ॥३ १ 


9, र च 
^* ॥ ~. 


हेनइ समये कंतदूरे एके दानी । 


डाकिते डाकिते ्रादसे उभ करिपाणि।३२ 


देखिया ठाकुर ताहे उभ कल बाई । 
हातसाने सेइ दानी रहै सेइ ठइ्‌ ॥३३ 
मरकर नयन पलक कलेवर । 
हरे कृष्ण नाम सेइ बले निरन्तर ॥३४ 
देखि नित्यानन्द गदाधरेर उन्लास। 
गौराङ्ख चरित्र कहे ए लोचन दास ॥३५ 


सिन्धुडा राग । 
भाद्रे ! गाभो गाभो गोरा गोरसांइर गृण शुनि। 
भाहो रे आहारे! राद्धाचरणकमल कर इच्छा 
जगते यतेक देख, आपना करिया लेख, हो हो हौ 
हो हो हो रे भाइया । से पुन सकलि शुधु मिहला ।। 
ताइ बलि भाद्‌ । भाईरे, गाओ गाओ गोरागुण 
शुनि।। घर्‌ ॥ 
एटमते महाप्रभ्‌ चलि याय पथे। 
येखाने ये देवस्थल देखिते देखिते १ 
रहि रहि याय प्रभु प्रति ग्रामे ग्रमे । 
नत्तेन करिया सब देवतार स्थाने ॥२ 
एक श्रदभृत क्था ्ुन तार माभे। 
ये करिला नित्यानन्द श्रवध्रूत राजे ।।३ 
नित्यानन्द करे दण्ड दिया गौरहरि | 
किद्धु भ्रागे गेला नित्यनन्द पाह्ु करि ।।४ 
प्रमाय विह्वल प्रभु याय महावेगे । 
ग्रापना पासरे कृष्ण प्रेम प्रनुरागे ॥५ 
गदाधर श्रादि यत जन सङ्क याय। 
देखि नित्यानन्द श्रारो दूरे पा्वु ह्य ॥६ 


गरिते गरिते निताइ याय धीरे धीरे । 


१७७ 


मोर विद्यमाने प्रभु दण्ड हाते धरे ॥७ 
सेहेन सन्दर वेश त्रैलोक्य मोहन । 
हछाडिया धरिल दण्ड सहिब केमन ॥= 
सच्नचास करिल प्रभु मुण्डाइल माथा । 
चिरदिन रहिवे दारुण एड व्यथा ।&£ 
चिन्तिते चिन्तिते दुःख बाडिल बिस्तर । 


` भाङ्किलिन थुदया दण्ड ऊरुर उपर ॥१० 


भग्न दण्ड तुलिया फलिल लेया जले । 
प्रभरे तरासे पादु धीरे धीरे चले ॥ ११ 
कतक्षणो एकत्र हइला दृद जने । 
सुधाइल प्रभु दण्ड ना देखिये केने ।॥ १२ 
प्रभुर सङ्कोचे किद्ुना देय उत्तर । 
विस्मय लागिल प्रभ चिन्तये श्रन्तर ॥ १३ 
पनरपि पदे प्रभ दण्ड शुदले कोथा । 
दण्ड ना देखिथा हियाय पाङ बड व्यथा १४ 
ए बोल शुनिया कहै नित्यानन्द राय । 
तोर करे दण्ड देखि पोडे मो हियाय । १५ 
सन्नचास करिले एके मुडाइले मुण्ड । 
ताहार भ्रधिक दुख कान्धे कर दण्ड १६ 
सहिते ना पारि भाङ्कि फलाइल जले । 

ये करसे कर गदगद भाषे बले ॥१७ 
ए बोल दुनिया प्रभुदटैया दुःखित । 
रुषियां कहिल सब कर विपरीत ।१८ 
मोर दण्डे बसे यत मोर देवगण । 
हेन दण्ड भाङ्ग कि साधिले प्रयोजन॥ १६ 
तुमि सदा उनमत बुद्धि स्थिर नय। 
बातुलेर प्राय रीत बालक श्राराय ॥२० 
पाण्डित्य धर्मेते धर्मी नह कदाचित । 
ग्राश्रम डा से काय्यं कर विपरीत ॥२१ 


१७८ ध्रीश्रीचतन्य-मङ्गुले 


देवता श्राश्रम पीड़ाय नाहि जान दोष 1 
किद्खु यदि बलि तबे कर महारोष ॥२२ 
ए बोल शुनिया नित्यानन्द पह हासे । 
प्रभुरे कहये किदं गदगद भाषे ।॥२३ 
देवता भ्राश्रम पीडा नाहि करि श्रामि' 
भाल कल मन्द कल सब जान तुमि ॥२४ 
तोर दण्डे बेसे यत तोर देवग । 
कान्धे करि लेया याह संहिब केमने ।॥२५ 
तुमितारभालकरभ्रामि करि मन्द । 


कि कारण तोर सने करिव श्रार न्द्र ॥२६ 


ग्रपराध केलं दोष क्षम एदइवार। 
त।र नामे निस्तारये सकल संसार ॥२७ 
तोर अ्रधिक पतित पावन नाम तोर । 
एड म्रपराध क्षमा करिबे से मोर ॥२८ 
नाममात्र निस्तारये जगतेर लोके 1 
 सन्नचास करिले भक्तगरे बड शोक ॥२९ 
सेहेन सुन्दर केशे मुण्डाइले माथा । 
भक्तजन हुये दारुण एइ व्यथा ॥३० 
मोर ्राण पोडे निरन्तर इहा देखि । 
हेय नय पृचंसवं भक्त इथे साखी ॥३ १ 
भाङ््गिया फलिल दण्ड भक्तंगरण दखे। 
दण्ड नहे रेल से आदिल मोर बुके ॥३२ 
ए बोल शुनिया प्रभ ना दिल उत्तर \। 
विरस वदन किदं हरिष श्रन्तर ।।३३ 
नित्यानन्द महाश्रभ्‌ सवं रस जाने 


भाङ््खिया फलिल दण्ड ए लोचन गाने ।। ३४ 


भारियारि राग । 
भाइरे ! गोरा गोसांँइर महिमा गुण गाओ ।।मूर्च्छा 
आरे भाइया प्राण भाडइयारे ! संसार बासना ना 
करिह जगते यावत जीओ, महाप्रभुर चरणना 
छाडिह ।। धर ॥ 
एइमते महाप्रभु पथे चलि याय । 
तबे एकं पुण्यक्षेत्रे देखिबारे पाय । १ 
ब्रह्यकण्डे स्नान देखि श्रीमधुस्‌ दन । 
परमार प्रावेशे प्रभु श्रानन्दिति मन ।॥।२ 
एदमते कतदिन पथे चलि याय । 
उत्तरिला महाप्रभ्‌ ग्राम रेमुणाय ।।३ 
महापुरी रेमुणाते श्रा्धये गोपाल । 
दखिवारे याय प्रभु श्रानन्द श्रपार ।।४ 
पूवं वाराणसी तीथं उद्धव स्थापित । 
ब्राह्मरोर कृपा छले एथा उपनीत ॥५ 
इहा बलि पुनःपुन करे नमस्कार । 
उद्धबेर प्रथु बलि करे हृहूङ्कार ॥६ 
नयन सफल श्राजि देविल ठाकुर । 
उद्धव सम्बन्धे प्रेमा बाड्लि प्रचर ।७ 
उद्धव उद्धव बलि डके आत्तंनादे। 
प्रमाय विह्वल क्षणे भूमे पड़ कदि ॥८ 
प्रण नयाने नीर भरे श्रनिवार । 
पुलके पुरिल श्रङ्ख कम्प बारे बार ।£ 
उद्धवेर प्रभु बलि प्रदक्षिण करि । 
निजजन सद्धं नाचे बलि हरि हरि ॥१० 
उथलिल प्रेमसिन्धु वाड्लि उल्लास । 
परेमाय छाइल सब एइभूमि भ्राकाश ॥ ११ 
ग्रानन्दे देवता सव चाहे ग्रन्तरीक्षे । 
ग्रनिमिख श्रखि तारा प्रभुके निरिखे॥१२ 
सहस्र नयाने इन्द्र॒ चाहे एकं दिठे । 
प्रमृत भ्रधिकगोरा श्रङ्ख लागे मिठे १३ 


> । 4॥ च तस्< -मद्खल १७६ 


हेनद समये सेइ मूरति गौपाल। 
मस्तक उपरे पुष्प मुकूट ताहार ।। १४ 
ग्राचम्बिते मस्तकेर मूकूट खसिते । 
भूमिते पडते प्रभु धरिलेन हाते ॥१५ 
चतुरिके लोक सब हरि हरि वोले । 
श्राकाश परे येन प्रेमार हिल्लोले ॥ १६ 
देखिलेन देवगण प्रभु विश्वम्भर । 
रहत देखिया तारा प्रणत कन्धर ॥ १७ 
दिनान्त नाचये प्रभु नाहिक विराम) 
सन्ध्यार समये हैल नृत्य भ्रवसान ।॥१८ 
नाना उपहार द्रव्य कृष्णो निबेदित । 
प्रभुर सम्मुखे विप्र कल उपनीत ॥ १६ 
ग्रानन्दिति मह लेया निजगख । 
सन्तोषे किल महाभ्रसाद भोजन ॥२० 
रजनी गोडगय कृष्ण कथाय श्रानन्दे । 
प्रभाते चलिला निजगण करि सङ्क ।२.१ 
एइमते महाप्रभ पथे याइते याइते । 
नदी बेतरणी तीरे गेला श्राचम्बिते ॥२२ 
स्नान पाने सेद नदी परम पावनी । 
ग्रार ताहे स्नान कल ठाकर श्रापनि ॥२३ 
तबे चलि याय प्रभु परम चतुर । 
साध बाढ़ देखिवारे वराह ठकूर ।२४ 
याहा देखि सवंलोक उद्धारे दक्रूल । 
तरे नमस्करिगेला ग्राम याजपुर॥२५ 
याहा यज्ञ कल ब्रह्मा लेया देवगणा । 
ब्राह्मणेरे दिल ग्राम करिया शासन ।॥२६ 
महापापी -नर यदि सेड ग्रामे सरे\ 
सवेपापे मक्त टैया -जशिवरूप.धरे ॥२७ 
रत शत श्रे ताहे महेशेर लिङ्ख। 
तारे नमस्करि याय गौर गोविन्द ॥२८ 


श्रानन्द हृदये याय विरजा देखिते । 
विरजा महिमा केबा पारये कहते ।॥२६ 
कोटि कोटि पातक नाये दरशने। 
विरजा देखिल प्रभु हरषित मने ॥३० 
विरजाके नमस्करि करहिलि बचने । 
देह परमभक्ति मोरे कृष्णोर चरणो ।३१ 
एइमत महाप्रभं पथे चलि याय । 
पित्तुपिण्ड दान कल ए नाभिगयाय ॥३२ 
ब्रह्मकुण्ड जले स्नान कंल हरषिते । 
देवकार्यं सारि चले नगर देखिते ।।३३ 
महा पण्यस्थान सेइ शिवेर नगर । 
देखिते देखिते प्रभ भे गेल विभोर ॥३४ 
करित ना पारि सेड्‌ नगर परिपाटी । 
त्रिलोचन श्रादि करि श्राह्ले लिङ्क कोटी ३५ 
हेनद समये सेइ श्ीमूकून्द दत्त । 
प्रभुर साक्चाते कहे ये जानये तत्त्व ।।३६ 
एड हडङते दानीके नाहिक श्रार भय । 
ग्रामि सवं जानि दृष्टये येखाने रय ।३७ 
ए बोल शुना प्रश्रु मुचक्रि हासय । 
कि बलिब तोरे मुद्‌ तुमि महाशय ।३८ 
श्रामि त सन्नचास धमं करियालि्राश्रय । 
दानी करि करिब मोर कह त निश्चय ।३& 
शुनिया मुकृन्द किय भय ना पाइल । 
तबु दुःख देय प्रभु । तोमारे कहल '॥४० 
सुनिया लाकर -कहे शुनह मुकुन्द । 
राखिबे श्रामार देह यतेक कुटुम्ब ॥४१ 
तथाहि गान्तिशतके- 

धर्यं यस्य पित्ता क्षमा च जननी श्ान्तिश्चिरं गेहिनी 
सत्यं सूनुरयं दया च भगिनी राता मनः संयमः । 

रय्या भूमितलं दिशोऽपि बसनं ज्ञानामृतः भोजनं 

यस्येते हि कुटुम्बिनो वद सखे कस्माद्भयं योगिनः ४२ 


१८० श्री भ्रीचं भः 


जिनके पिता धय्येषहै, माता जिनकीक्षमा रै, 
एवं शान्ति भार्य्या है, सत्य पुत्रहै, दया भगिनी है, 
मनः सयम, श्रातादै, भूवि शय्या, दिक्‌ समूह्‌ 
वसन दहै, ज्ञानामृत जिनका भोननहै, हि सखे । कहा 
यह सब आत्मीय रहते हये योगिजन का भय किस 
से होगा? 
ञुनिया मृकृन्द भय ना पाइल चिते | 
कहल ताहारे प्रभ हासिते हासिते ॥४३ 
-एतदूर पथ पालि श्रानिले श्रामारे। 
इहा बलि गेला प्रभु भिका करिबारे ४४ 
गदाधर श्रादि करि यत सद्कधिगण ।. 
खाइ ठइ गेला सबे करते भिक्षाटन ॥४५ 
हेनकाले एकं दानी राखे ता सबारे । 
महाक्रोध करि दानी बान्धे मूकुन्देरे ॥।४६ 
` सारादिन राखियाच्चे क्रोध नाहि पडे । 
प्रनेक यतने प्रबोधिल सन्ध्याकाले ।|४७ 
ता सबार श्राछ्धिल कम्बल एकखण्ड । 
कड्या लइल सेइ पापिष्ठ पाषण्ड ॥४८ 
सन्ध्याकाले सबे भिक्षा करि स्थाने स्थाने । 
सङ्कत मण्डपे सबे श्राइला जने जने ।४९ 
सेद्‌ त मण्डपे रागे रेन ठाकुर । 
देखि सवंजन हिया श्रानन्द प्रचर ॥५० 
चरणं ्पाड़या कान्दे श्रीमुकृन्द दत्त । 
जानिलाम प्रभ्रु तोमार यतेक महत्त्व ।॥५१ 
तोमार सम्मृखे बेल नाहि दानी भय । 
ताहार लागिया मोर एत दुःख हय ॥५२ 
जानिया ना जानो मृड तुमि भगवान्‌ । 
तोमार उपरे्रारके साधिब्र दान ।॥५३ 
तोमार नाह्कं भय ए तिन भवने । 
तुमि सर्वेश्वरेश्वर केवा तुमा जाने ।५४ 


तोमारे निभेय करिबारे कहि कथा । 
भाल केल दानी मोर करिल एद्‌ श्रबस्था५५ 
ए बोल शुनिया प्रभु गदाधरे पचे। 
प्रत्यक्च किल दानी यत करियाञ्चे ।॥५९ 
ुनिया ठकरुर बेल . नह उत रोल । 
भाल टैव बलि मात्र बेल एक बोल ॥५७ 
सेद रात्रे सेद देशे दानीर ईश्वर । 
स्वप्ने देखा दिलं तारे दशाचीर कोङर ॥५८ 
क्षीरोद समुद्र देखे श्रेनन्त शायने । 
लक्ष्मी सरस्वती करे चरण सेवेते ॥५६ 
ताहार श्रन्तरे देखे सनकादि गर 
ब्रा श्रादिदेव दूरे करये स्तवन ।६० 
द्खिया दानीर राजा काँपिब श्रन्तरे। 
ेरवय्यं दुखिया तिहो पडला फपिरे ॥६१ 
विरजा निकटे श्रासि सच्नयासीर वेशे । 
मोर भक्तं दुःख दिल तोर सब दासे।॥।६२ 
कापिल श्रन्तरे त्रासं पाइलं श्रपार। 
सत्वरे चलिला यथा श्रीगौर गोपाल ।॥९३ 
कतक्षणे सेदखने सेद दानीरवर । ` 
प्रभ नमस्करि करे विनय विस्तर ॥६४ 
तुमि भगवान्‌ क्षीर निधिर निवास । 
जीव निस्तारिते प्रम्‌ करियाचछ सन्नयास ६५ 
भव घोर अन्धकारेर तुमि से चन्द्रमा। 
तुमि वेद वेदेर परमतत्त्वं सीमा ॥६६ 
शुनि गोराचाँद हासि बलिला ताहारे । 
ग्रचिराते कृष्णा कृपा करुन तोमारे ॥६७ 
ट्हा बलि चरण धरिला तार माथे । 
परमाय विभोर हैया नाचे ऊद्ध्‌ वहाते ॥६८ 
तारे श्रनुग्रह करिसे देशे राखिला। 
ग्रधिकार कृष्णभक्ति तारे शिखाइला ॥५६ 


हेनद सनये कटे वेष्णब सकलं । 
ग्रनेक यन्त्रा दिल तोमार नफर ॥७० 
काडिया लडइल श्रामा सबार कम्बल । 

ए वोल शुनिया सेइ सङ्कोच अ्रन्तर ७१ 
नोतुन कम्क्ल दिल दानीर ईश्वर । 
सन्तोष हइल तबे सवार भ्रन्तर ॥७२ 
तत्रे सेद दोनवबन्ध्‌ प्रभ नमस्करि। 
विदाय हइया गेला श्रापनार बाड़ी ।।७३ 
घरे गिया कृष्ण सेबा करिल ्राश्रय। 
संकात्तने हरिनामे ग्रहति रय ॥७४ 
एइमते सकल रजनी गेल सुखे । 
प्रातःकाले प्रातःस्नान करिला कौतुके ॥७५ 
विरजा देखिते प्रभु याय श्रारबार। 
याहा देखि सब लोक तरये संसार ॥७६ 
विरजाके नमस्करि चलि याय रङ्ख । 
उटखिल कृष्णोर प्रेमा पूलकित श्रङ्ख ॥७७ 
चलिला से महाप्रभु सिह पराक्रमे । 
क्रमे क्रमे उत्तरिला (एकाम्नक ग्रामे ॥७८ 
सेद्‌ ग्रामे प्रक्े शिव पावेती सहिते । 
देखिवारे धाय प्रभ उनमत चिते ॥७६ 
कतदूर हैते प्रभ देखिला देउल। 


उत्कण्ठा बादल चित्ते प्रेमाय श्राकूल ॥=० ¦ 


देडल उपरे शोभे पताका सुन्दर । 
शिवलिङ्खमय सेइ एकाम्न नगर ।॥८१ 
पताका देखिया प्रभु नमस्कार करि । 
क्रमे क्रमे गिया प्रवेशिला शिवपुरी ॥८२ 
एक कोटि लिङ्क ्राञ्धे एकाज्र नगरे । 
हाटियः चलिते प्राण हाले कपि डरे ।॥|=३ 
विश्वेदवर श्रारि करि श्राह्े लिद्ध कोटि। 
देखिते सन्देश सेइ नगरेर्‌ माटि ॥त४ 


भ्ीश्रीचेतन्य-मङ्खल १८१ 


महाविन्द्‌ सरोवर सववंतीथं जले) 
ग्रार नाना पृण्यतीथे श्राछछये नगरे ॥८५ 
पूरी प्रवेरिया देखे पावती शङ्कुर । 
नमस्कार करि प्रभ प्रमाय विह्वल ।॥८६ 
स्वजन देखिल से पावती महेश । 
लिङ्ख दरशने सबार खण्डिलेक क्लेश ॥८७ 
महेश देखिया प्रभुर भ्रवश शरीर । 
टलमल करे तनु नाहि रहे स्थिर ॥त८ए८ 
प्रस्ण नयने जल भरे श्रनिवार। 
पृलक्रित श्रद्ध स्तव पडे वारवार ॥८६ 
तथाहि स्तवः- 
नमोनमस्ते चिदेव राय भूताधिनाथाय मृडाय नित्यं 
गङ्ातरद्खोक्षित-बालचन्द्र चूडाय गौरी नयनोत्सबाय 
सन्तप्तचामीकर-चन्द्र-नीलपद्म प्रवालाम्बुद कान्तिवस्तरः 
सुनृत्य रङ्खं ्टवर प्रदाय कंवल्यनाथाय वृषध्वजाय €° 
गङ्धा तरङ्काहत अद्धचन्द्र जिनका शिरोभूषण 
है, ज) भगवती का लोचनानन्द वद्धन कारीरहै, 
जिन्होने प्रतप्त स्वणे, चन्द्र, नीलपद्म, प्रवाल एवं 
मेघतुल्य व्णेविशिष्ट बसन धारण किया है, भक्तवृन्द 
को बरप्रदानकरने मे समृत्सुक हं मुक्तिद है,उन देवदेव 
भूतेडवर वृषभध्वज श्ची पहादेव को मे प्रणाम करता 
एदमते महाप्रभु पड़े ।शव स्तव ।. 
चतुरिके स्तव॒ पडे सकल वेष्णव ॥६१ 
हेनइ समये सेड शिवेर सेवके । 
गन्ध चन्दन माला दिलेन प्रभुके ॥६२ 
शिव नमस्करि प्रभ बाहिर श्रासिया। 
विश्राम करिला एक गृहे प्रवेशिया ।॥€३ 
क्रषयो निवेदित श्रन्न भोजन करिला। 
पथेर ग्रायासे निशि श्ुतिया रहिला ॥&४ 
शयन समये कृष्ण पादाम्बज ध्यान । 
हेनकाले हदये करये शअरनुमान ॥६५ 


१८२ 
शिव महाप्रसाद पाइयां भाग्यवज्ञे । 
भक्षण करिये हेन श्रि प्रति श्राहे ॥६६ 
एडइमते महाप्रभूर अनुमान काले) 
पाना परसाद लहु एकजन बले ॥&७ 
उघिया प्रसाद पाना लइला ठाकुर । 
पाना पान करि सुख बाडिल प्रचर ।६८ 
निज जने दिलये श्राछिल श्रवशेष । 
भक्षण करिल सब भक्ते विशेष ॥९&६ 
एइमते श्रानन्दे वश्िला सेड्‌ राति। 
प्रभाते उरिला प्रभ त्रिजगत पति १०० 
प्रातःक्रिया करि स्नान विन्दु सरोवरे । 
चलिला ठाकुर नमस्करि महेरबरे ।। १०१ 
प्रभुर संहति चलि याय भक्तगर । 

एइ परसङ्ख कथा कहिब एखन ।।१०२ 
मुरारिते दामोदरे येटैल वचन । 

शुन सावधाने सबे कंहिये एखन ॥ १०३ 
मुरारिरे पुचिला पण्डित दामोदर । 
रिवेर निर्माल्य केने लदइला ईश्वर ॥ १०४ 
ग्रग्राह्य शिवेर निर्माल्य भृगु शापे। 

तबे केने परिग्रह केल कभु श्रपि | १०५ 


प्रभिन्न करिथा येद करये सेवन । 
शिवेर निर्माल्य सेद करये भक्षरा ।। १११ 
शिवेर निर्माल्य खाय श्रभेद चरित । 
से जने ्रधिक हरि हरेर पिरीत ११२ 
महेङ्वर प्रभु सब वेष्यावेर राजा। 
सेइ भावे येइ जन करे तार पूजा ।॥ ११३ 
ताहार रस्तेते हिव करेन भोजन) 
से प्रसाद खाइले हय बन्ध विमोचन । ११४ 
वस्तुतः से महेरवर प्रभुर गमने। 
ग्रातिथ्य करिलसे परम हषंमने ॥११५ 
शाप श्रादि यत शुन बहिर्मृख प्रति । 
सुहावे केले हय कृष्ण रति मति 1) ११६ 
लोक शिक्षा हेतु प्रभ कंल श्रवतार। 
दामोदर बलै एवे चुदिल जच्ञाल ।॥ ११७ 
दुनिया सकल लोक श्रानन्दित चित । 
कहये लोचन दास चेतन्य चरित ।॥ ११८ 


यया स्म्‌) 


बल श्रीकृष्णचेतन्य चिर मधुर नामखानि ।।मूर्च्खछा 
भाई रे भाई ! आरनाहितरिवार तरि॥। 
जगत दुलभ तार कथा । 
जगते यावत्त जीं श्रवण भरिया पिभो 
कभुनाद्ाडिह्‌ गुणगाथा॥ 


प्रापने ब्रह्मण्य देव एइ महाप्रभ्‌ । 
जानिया चुनिया श्राज्ञा लङ्किलिकं तम्‌ १०६ 
मुरारि कहे शुन शुन दामोदर । 
श्रामि कि जानिये प्रभुर मरम उत्तर ॥१०७ 
निज बुद्धि भ्रनृमाने ये कहि उत्तर । 
तोर मने लय यदि राखिह ब्रन्तर ॥१०८ 
शिवेर सेवक येइ शिव सेवा करे । 
उच्छिष्टना लय हरि हरे भेद करे ॥१०६ 
ताहारे ब्राह्मण शपि कहिल ए तत्व । 
अशुद्ध ताहार मति ना जाने महत्त्व ॥११० 


तवे पुन शुन गोराचन्दिर चरित । 
वरिखये प्रम्‌ प्रेमा नृतन भ्रमत ॥१ 
पथे चलि याय प्रभं निज जन सङ्क । 
देखिल त कपोतं ईइवर॒ महालि ङ्क ।।२ 
तारि नमस्करि प्रभ चलि याय पथे। 
पुण्यक्षेत्र महातीथं देखिते देखिते 1३ 


तबे से भागवी नामे नदी भाग्यवती । 
ताते स्नान केलं निज जनेर संहति ॥४ 
स्सान समाधिया प्रश्रु चलि याय पथे | 
जगन्नाथ मन्दिर देखिल ग्राचम्बिते ॥५ 
चन्द्र किरण जिनि उज्जलं देउल । 
पतन चालित ताते पताका रातुल ॥६ 
नीलभिरि माभे हरि मन्दिर सुन्दर । 
कलास जिनिया तेज श्रद्रूत धवल ।७ 
प्रभिन्न श्रञ्जन एक बालकेर ठान । 
देल उपरे प्रभ देखे विद्यमान 1८ 
सवसन हस्ते घन करये ्राह्लान । 
देखिया विह्वल तारे करे परणाम ॥€ 
भूमिते पड़ल प्रभु नाहिक सम्बित । 
निःशब्दे रहिल येन छाडिल जीवित ॥ १० 
देखिया सकल लोक मूच्छित श्रन्तर । 
प्रथु प्रभु बलि डके ना देय उत्तर | ११ 
कि हैल कि हैल बलि चिन्ते गणे तारा। 
किलयु ना निःसरे येन जीयन्तेड मरा ॥ १२ 
हेनइ समये प्रभु उरिला सत्वर । 
पुलकित सब श्रद्ध प्रमाय विभोर ॥१३ 
देखिय। सकल लोक जील पुनर्वार । 
मइल शरीरे येन जीडउर सञ्चार ॥ १४ 
ता सवबारे महाप्रभु पृद्धये वचने । 


देडल उपरे किरु देह नयाने ॥१५. 


नीलमि किरण बरा उजियार । 


त्रैलोक्य मोहन एक सुन्दर छाग्रोयाल ॥ १६ 


किद्ु ना देखिया तारा कहये देखिल । 
पुन मोह याय पचै प्राङा हदल ॥१७ 
पुन ता सबारे प्रभ कहल उत्तर । 
देउल ध्वजाय देख बालक सुन्दर ॥१८ 


१८३ 
प्रसन्न वदने येन पूर्णम्रित रूप। 
प्रालोल भ्र गुलि करतल श्रपरूप ॥१६ 
प्रामारे क्ये केर कमल लावण्य । 
वामकरे वेणु शोभे त्रिजगत धन्य ॥२० 
ए बोल बलिया प्रभु चलिला सत्वर । 
श्रानन्दे चलिल तबे वैष्णव सकल ॥२ १ 
कोटि इन्दु जिनियासे गौरश्रङ्ख छटा । 
भलमल करे येन चन्दन दीर्घंफोटा ॥२२ 
गोरा गाथ ग्ररुण बसन उजियार | 
प्रभातेर सूर्य्यं येन वरण ताहार ॥२३ 
जगन्नाथ मन्दिर देखिया गोराराय । 
पुनःपुनः परणाम करि चलि याय ॥२४ 
नयने गलये जल श्रविरल धारे। 
विपुल पृलकेसे ढाकिल कलेवरे ॥२५ 
प्रमाय विह्वल प्रभु हृदय सत्वर । 
उत्तरिल महातीथं माकंण्डेय सरं ॥२६ 
स्नान दान कल प्रभ ये विधि भ्राचार। 
चलिला सत्वरे तबे करि नमस्कार ॥२७ 
यज्ञेरवर नमस्करि ग्रति हृष्टमने । 
उत्कण्ठा हृदये याय सत्वर गमने ॥२८ 
पुनरपि जगन्नाथ मन्दिर देखिया । 
पून परणाम करे भूमिते पडिया ।॥२€ 
ग्रफोरे करये दुह नयानेर नीर। 


विह्वल हइया कान्द प्रारति गभीर ३० 


एड्मत गोराचादेर श्रारति .देखिया । 
दखा दिल जगन्नाथ पाणि पसारिया ॥३ १ 
प्राइस श्राइस बलि डके नरिजगत राय । 
दखिया विह्वल प्रभ भूमे गड़ि याय ॥३२ 
ग्रानन्दे हासिया किच्ु किल वचन । 
कृपा कर जगन्नाथ देखिये चरण ॥३३ 


१८४ 
पून ना देखिया पुन करये रोदन । 
पुनरपि देखि भ्रति उलसित मन ॥३४ 
केवल उद्धट प्रेमा पृलकित श्रङ्ख। 
हृहङ्कार नादे प्रेमा श्रमिया तरङ्ग ॥३५ 
प्रमाय विह्वल प्रभु हदय सत्वर्‌ । 
उत्तरिला बासुदेव सावभौम घर ॥६६ 
प्रभरे देखिया सावभौम हरषिते । 
त्वरिते श्रानिया दिल भ्रासन बसिते ॥३७ 
नमो नारायण बलि कल नमस्कार । 
राधाकृष्ण शीघ्र मति हउक तोमार ॥३८ 
प्रभ श्राशीर्वाद वाणी शुनि भटुाचाय । 
बुभिलेन वैष्णव सन्नचासी महाचायं ॥३६ 
तवे प्रभु सावेभौमे कहिल वचन । 
जगन्नाध देखिवारे उत्कण्ठित सन ॥४० 
केमने देखिब भ्रामि देवदेव राय । 
साक्षात करिते मोर सम्भ्रम हयाय ॥४१ 
ए बोल शुनिया सावभौम महाशय । 
प्रथु भ्रङ्ख निरिखये विस्मित हियाय ॥४२ 
ए तप्त काश्चन गौर सुमेरु सुन्दर । 
नयन चन्द्रमाय मुख करे भकलमल ॥४२ 
सिहग्रीव कम्बुकण्ठ सुदीघं लोचन । 
ग्रजानु लम्बित भुज सब सुलक्षण ।।४४ 
उज्ज्वल कष्णोर प्रेमाय ्रारति विह्वल । 
पलके श्राकूल शअ्रद्ख करे टलमल ॥४५ 
देखिया विह्वल सावभौम भटूाचाय । 
गरिते लागिला देखि सकल श्राश्च्यं ॥४६ 
एरूप मानुष नाहि सकल जगते । 
दवता भितरे इहा ना पारि गणिते ॥४७ 
वैकुण्ठ नायक प्रभु श्राइला श्रापने। 
एइ सेद भगवान्‌ बुकि भअ्चुमाने ॥४८ 


धरोभोचनन्य-मङ्खल 


एतेक चिन्तिया सावभौम महाजन । 
ग्रापन तनुज देखि किलि ब चन ॥४६ 
सत्वरे चलह॒ तुमि चेतन्य संहति । 
सावधाने शुनिबे ये कहे महामति ॥५० 
श्रोजगन्नाथ महाप्रभ्र यथाय राले । 
सद्धा सहिते इहाय थोवे तार काचे ।॥ ५१ 
ए बोल शुनिया तुष्ट हैला गोराराय। 
चलिला त सावभौम तनूज सहाय ॥५२ 
सिहद्वारे गिया प्रभु प्रेमे टलमल । 
धरिते ना पारे श्रङ्कघ प्रमाय विह्भल ।५३ 
थिर चलिवारे नारे श्राउलाइल ्रद्ख। 
सावधाने काले काले याय सब सङ्घ ॥५४ 
ग्रनेक यतने सिहद्वारे प्रबेरिला। 
सेखाने त्वरिते नाटमन्दिरे उरिला ॥५५ 
गरुडेर पि रहि थिर दिठे चाय । 
देखिल श्रौमुखचन्द्र॒त्रिजगत राय ।५६ 
ग्रति उलसित हिया भरल भ्रानन्द । 
ग्रङ्क श्राच्छादिल घन पुलक कदम्ब ।॥५७ 
नयने बहये प्रमधारा भ्रविरल । 
ग्रापना पासरे प्रमानन्द परबल ।५८ 
भूमिते पडला प्रथु श्रव श्रौग्रद्ध । 
वातासे खसिल येन सुमेरुर श्युद्ध ।।५९ 
प्रेमार ग्रावेल्े मूर्च्छा टैल भगवान्‌ । 
दृद हस्ते दृढ मुष्टि मुद्रित नयान ॥६० 
शिथिल बसन भेल विवश्च शरीरे । 
देखि द्विजगण गेला देउल बाह्रे ॥६१ 
प्रासन छाडिया जगन्नाथ प्रभु तुलि। 
दोहारपरशेदोहे भेल कृतुहलो ॥६२ 
बाहु बाह दिया से तखनि कंल कोले । 
जगन्नाथ सम्मुखे नाचये हरिबोले ॥६३ 


श्रीश्रीचतन्य-मङ्खल १८५ 


गौराङ्ग परशे जगन्नाथ प्रेमे भोरा। 
प्रासन उपरे तबे बसादल गोरा ॥६४ 
नाचे हरि बलि प्रभु शचीर नन्दन । 
प्रविष्ट हदला सवे मन्दिरे तखन ॥६५ 
गदाधर नाचे नरहरि नित्यानन्द । 
श्रीनिवास दामोदर मुरारि मुकुन्द ।६९ 
ग्रार सब भक्तणण नाचे हरिषे । 
राधाकानु गुणगान कौत्तंन प्रकाशे ।।६७ 
तबे सवे श्रनुमानि सद्धिं यत जन। 
प्रभ लेया प्रादला सावंभोमेर प्राश्रम ॥६८ 
सार्वभौम घरे प्रभुर सम्बेदन टद्ल। 
गुर संकीत्तने प्रथु नाचिते लागिल ॥६६ 
फेन देखिया सार्वभौम भदटूाचायं । 
हव्ये श्राह्वाद महा गणये श्राश्चयं ।७० 
तवे पून महाप्रभुर नृत्य श्रवसाने। 


भिक्षा श्रामन््रण तारे दिल सावंभोमे ॥७६१ 


प्रसाद श्रानिते दिल ब्राह्मणेर गण । 
परभु सङ्क सावभौम करये मिलन ॥७२ 
इष्ट गो करे विद्या जानिबार तरे। 
तत्त्व जिज्ञासिते किच लागिल प्रभुर्‌ ।७३ 
तोर जन्म कोथा तत्तव कटहिवि भ्रामाय | 
प्रभ कहे ये कहिले सेद्‌ सत्य हय ॥७४ 
भटाचायं कटे तुमि कि कह कथन । 
एक कटि श्रार कह किसर कारण ॥७५ 
प्रभु मौनो व्या रहै समुद्र गम्भीर । 
पूनर्वर प्रभुरे जिज्ञासे विप्र धोर्‌ ॥७६ 
तोर माता पिताकेवा कहना श्रामारे । 
प्रभ कहे सत्य एद्‌ तुमि ये कहिले ॥७७ 
भदटाचाये पुनर्वार तथापि जिज्ञासे । 
कटहिवे तोमार कोथा हइल सन्नचासे ॥७८ 


प्रभ कहे एड सत्य जानिवे निश्चय । 
शुनि सावंभौम मने बडद्‌ विस्मय ॥७६ 
बुकिते नारिल किलयु प्रभुर निरय । 
कोटि सरस्वती कान्त श्रखिलेर जय ॥८० 
किबाबा ईश्वर किबा बातुल स्वभाव । 
मने कुण्ठा क्रोध मात्रहटैलतार लाभ ॥८१ 
प्रानाइल भटाचायं श्रनेक प्रसाद । 
उरिल प्रसददेखि प्रेमार उन्माद ॥८२ 
जगल्ाथ ग्रन्नमहाप्रसाद पादइया। 
मस्तके बान्िला प्रभु हासिया हासिया ॥८३ 
हङ्कार करिल एक गम्भीर शबदे। 
बरहाण्ड भरिलसे प्रभुर सिंहनादे ॥८४ 
देवता गन्धवं नर श्रुगाल कुकुर । 
ग्राइला गौराद्ध काले यत नागकुल ॥८५ 
सवार मृखेते सेद्‌ प्रसाद भ्रानन्दे। 
देखे गदाधर भ्रादि प्रथु नित्यानन्दे ८६ 
केहो ना कटिल किद्वु तत्व सब जाने | 
प्रसाद पादल सव लंघा भक्ता ॥८७ 
निजजन सने श्र्न करल भोजन । 
हेनकाले श्रीनिवास कहिल बचन ॥८५ 
एक निवेदन प्रभुं कदहिते उराइ। 
निर्भये पृद्धिये तबे यदि प्राज्ञा पाद्‌ ।८६€ 
प्रसाद पाइया तुमि हासिला से काले । 
मोर मने हय किष्वु श्राद्धे भ्रन्तरे ॥€० 
ए बोल शुनतिया प्रभु श्रधिक उद्नास । 
कहये श्रन्तर कथा करिया प्रकारा ।।६१ 
कृत्याय प्रतिज्ञाय प्रसाद हेनधन। 
ष्युगाल कुकुरे खाय शुनह ब्राह्मण ॥€२ 
इन्द्र चन्द्र गन्धवं ब्रह्मादि देवगणो । 
सवार दृलेभ वस्तुना पाइ यतने ।६३ 


१८६ 
नारद प्रह्लाद शुक रादि भक्तगण। 
ताहारो दृलेभ एइ कहल मरम ॥६४ 
हेन महाप्रसाद भज्ञये सब जने। 
कहिलि मरम कथा एड मोर मने॥६५ 
हेन महाप्रसाद पाद्या येना जन। 
प्रत्न बुद्धि करियासे करप्रे भक्षण ॥६६ 
पूवे जन्माजित तार भ्रािल ये धमं 
सेहो नष्ट हय से बुकरे हय जन्म 1६७ 
कुकूरेर मुख हैते पडे यदितभरु। 
पाटले खाइबे इथे दोष नाहि कञचु ॥६८ 
तबे महाप्रभु भिक्षा करिला सादरे। 
सन्ध्याकाले गेला जगन्नाथ देखिवारे ६ £ 
एकटष्टि हैया प्रभु देखे श्रीमुख । 
ब्रह्याण्डे ना घरे तार श्रन्तर कौतुकं ॥१०० 
घूप द्वीप सुक्सुम मनोहर गन्ध । 
निवेदन कल विप्र देखिया भ्रानन्द ॥ १०१ 
भलमल तेज देखि श्रद्खर टाक । 
एकत्र हइल येन चाँद लाखे लाखे ॥ १०२ 
जिनिया नूतन मेघ ॒श्रद्धर किरण । 
ताहे श्रपरूप दइ दूइ कमल लोचन ॥ १०३ 
दखिया श्रानन्द सिन्धु इविला ठाकुर । 
भूमिते लोटाय प्रेम बाडिल प्रचुर ।॥१०४ 
सुमेरु पवत जिनि सुन्दर ररीर। 
भूमे गड़ागड़ याय भ्रानन्दे भ्रधीर ॥१०५ 
गौोराङद्ध किरणे जगन्नाथ हेला गोरा। 
भावमयटैल देह परम विभोरा॥१०६ 
गौरमय बलराम रार पाण्डागण । 
भावमय देह सबार ह्इल तखन ॥ १०७ 
गौराङ्क तुलिया पाण्डा करिल श्रारति। 
भ्रचल ब्रह्यर का सचल मूरति ॥१०८ 


श्रीश्नीचेतन्य-मङ्खल 


जगन्नाथ प्रकाश हइला न्यासिरूपे । 

हेन श्रपरूप ना देखिल कारो बापे ॥१०६ 
तबे चित्ते स्थिर प्रभु हैल कतक्षणो । 
ग्रापन आ्राश्रमे गेला लेया निजगरो ॥ ११० 
एइमने जगन्नाथ देखे तिनबार । 
दिवारात्रि नाहि जाने श्रानन्द पाथार । १११ 
हैेनमते निज जन सने कत दिन । 
कौतुके गोडाय प्रभु प्रेम परवीण ।११२ 
हेनइ समये कथा शुन सावधानि। 
पुरुषोत्तमे प्रथम प्रका येनमने ॥ ११३ 
लोकरिक्षा करे प्रभु हैया ्रकिञ्चन। 

ना बुभ मानुष ज्ञान करे मूटृजन ॥ ११४ 


 समूद्रर धारे टोटा करि गौरराय। 


निजजन सद्धं तांहा निज गुण गाय ॥ ११५ 
विद्या विमोहित चित्त श्रीसावंभौम | 
प्रभुर परोक्ष किद्ु कहे विश्चम ।॥ ११९६ 
ब्राह्मण सज्जन यत॒ सम्पूरं सभाय । 
तार मध्ये कहे द्विज ये चिल हियाय ॥ ११७ 
महावंशे जन्म न्यासौ सुपण्डित नन । 
तरुण बयसे केने सन्नयास करणा ॥११८ 
ए समये श्रनुचित सन्नचासेर धमं । 

ना बुभिया कल विप्र एत बड़ कमं । ११६ 
पुनरपि संस्कार करु श्रापनार | 
वेदान्त पड्या करु श्राश्रम भ्राचार १२० 
सन्नयासोर धमं नहे कोत्तेनं न्तन । 
वेदान्त ्रामार ठाद कर्कं श्रवया {२१ 
जगन्नाथ यतबार करयं भोजन । 
ततवार सन्नचासी से करयं भक्षर।॥१२२ 
युवाकाले एत भक्षण ये जन करय । 

तार काम निवृत्ति केमन मते हय ॥ १२३ 


धीशीचेतन्य-मङ्ल 


घर मनेषपडेतेइ राधा बलि कान्दे। 
विपाके पड़लिा न्यासी सन्नचासेर फान्दे १२४ 
एथा गोरार्चाद श्राल्ले निजजन सङ्क । 
कृष्णा कथा श्रालापने प्रेम परसङ्क ॥१२५ 
ग्राचम्बिते मूचकि हासिला गोरा पहु । 
प्रविरल धारे येन वरिखये महू ।। १२६ 
जानिया सकल पहं चलिला तथाय । 
सावेभोम बसि यथा वेदान्त पडाय । १२७ 
निज जन सने सेदखाने उपनीत । 
देखि भटाचायं उठे चमकित चित ॥१२८ 
बसिते श्रासन दिल सगौरबे श्रानि। 
ठाकुर मागये विधि कि करिब भ्रामि ॥१२९ 
तुमि सावंभौम भदटराचायं सब जान । 
ग्रन्तरे पुचिये तोरे कह त विधान ॥ १३० 
सत्नचास प्राश्रम धमं ना बुभियि श्रामि। 
सन्नयास करिल विधि विचारह्‌ तुमि ॥१३१ 
तुमि सवं तत्त्व वेत्ता वेदान्त वाखान । 

कि विधान भ्रा किद्ठु पडाह्‌ एखन ॥१३२ 
तरुण वयसे नहे सन्न्यासेर धमं । 

कि विधान पाले पुन उपवीत कमं ॥ १३३ 
जगन्नाथ प्रसादे मत्त मोरे कराइल । 
काम शान्ति करिवारे नाहि युबाकाले १३४ 
घर मने पडेतेडइ कान्दि राधा बलि । 
कोत्तेनेर माभ तेइ्‌ हदये विकलि ॥ १३५ 
ए बोल श्ुनिया सवेभोम भद्राचायं। 
हदये संकोच महा गणये ्राश्चयं ।। १३६ 
एखनि कहल कथा निज शिष्य सने । 

ए सकल कथा न्धासी जानिल केमने ॥ १३७ 
मने भ्रनूमान करि लज्जाय पीडित । 
किद्धु ना कहिल हियाय रहल विस्मित १३८ 


१८७ 
तार परदिने प्रभ सावभौम घरे। 
निज जत सङ्क गेला तरि देखिवारे १३६ 
वेदान्त पडाय सावभौम घरे बसि) 
वेदान्त सिद्धान्त प्रम्‌ पृलेहासि हासि १४० 
वेदान्त निगूढ कथा पुदधिल ठाकुर । 
कृष्ण पादाश्रय कथा श्रमृत श्रकूर ॥१४१ 
वेदे नराकृति ब्रह्म शास्त्रे जानाइले । 
तुमि ताहा नाहि मान भ्रात्मवुद्धि बले १४२ 
ब्रह्मार वचन ब्रह्म संहिताते कहे । 
सच्चिदानन्दमय सेइ महैश्वय्यंमये ।। १४३ 
रसमय देह तार द्याम कलेवर । 
ग्रार श्रवतार भ्रंश कृष्ण पूणंवर्‌ ॥ १४४ 
भागवते एइ कथा व्यासं जानाइल । 
तुमि ताहा नष्ट करि श्रार मत बल ।॥ १४५ 
राधा पूरंततत्व वस्तु वराह संहिता कहे । 
[र सव प्रकृति तार नखज्योति हये ।। १४६ 
गोतमीय तन्त्र सनत्कृमार संहिता । 
राधातत्त्वे ताहातेइ श्राक्चे विरचिता ॥ १४७ 
वेद भ्रथं शास्त्रे लेखे व्यास मुनिवर । 
व्यास निन्दा करि तुमि पाग्मो किवबाफल १४८ 
वृन्दावन धाम कृष्य स्थान चिन्तामणि । 
विहार करेन कृष्ण सङ्ग त रमणो ॥ १४६ 
रमरीर शिरोमणि राधा महदिबी। 
महातत्त्व देव कृष्ण वेदे अ्रनुभवि ॥ १५० 
दो हार कोत्तन गाय यत गोपीगण । 

से कौत्तेन निन्दा कर तुमि से श्रधम ॥१५१ 
क) त्तेन महिमा कथा भागवते कय । 
ब्रह्महत्या श्रादि पाप सब नष्ट हय ॥१५२ 
तेनमते नाम विनाश्य पापगिरि। 
पादे कृष्ण पाय चिन्तामणि नाम धरि १५३ 


१८ठ 
प्रसाद पाइले कोटि कोटि पाप नाशे । 
तुमि कहु लोभ मोह कमेर प्रकाशे ॥१५४ 
वेष्याव महिमा सव दास्त्रेर प्रमारो । 
तुमि शास्त्र नाहि मान कोन्‌ शास्वज्ञाने १५५ 
दुनि सावभौम हैल विस्मित श्रन्तर। 
बुभिल मनुष्य नहे एइ न्यासीवर ॥१५६ 
 लज्जाय पीडति भेल हदये तरास। 
एतकाल नाहि शुनि एमत विश्वास ।१५७ 
प्ड़लि शुनिल यत एत काल धरि । 
पडाइल रिष्यगणे श्रहङ्कार्‌ करि ॥१५८ 
एतकाले ना गुनिल ए सब सिद्धान्त । 
एद्‌ महाप्रभु सेड सरस्वती कान्त ॥१५६ 
एत श्रनुमानि सावभौम द्विजराज । 
करजोडे स्तुति करे बुभिया त काज ॥ १६० 
हेनद समये प्रभु षड़भज शरीर । 
देखि सावभौम टेल श्रानन्दे भ्रधीर ॥१६१ 
उद्धव दुदकरे धरे धनु श्रार शर। 
मध्य दुद्‌ हाते धरे मुरली श्रधर।१६२ 
नम्र दुद्‌ करे धरे दण्ड कमरुण्डल । 
देखि सावभौम हैला ्रानन्दे विदल ॥ १६३ 
चरणे पड़या कान्दे विनय विस्तर । 
स्तुति करे सावंभौम गदगद स्वर ॥१६४ 
गदगद स्वरे पडे सहस्रेक स्तव । 
चैतन्य सहखरनाम जाने लोक सब ॥ १९१५ 
जय रघुवीर यद्वीर महाशय । 
जय द्विजवीर गौरसिह स्वाश्रय १६६ 
‹ विद्यामदे मत्त हैया तोमा निन्दा कनु । 
तोमार. श्रभय पदे मूड विकाइनु ॥१६७ 


श्रोश्रौचेतन्य-मङ्कल 


प्रपराध क्षमा कर जय गौर हरि। 
परम दयालु तुमि सवार उपरे ॥१६य 
सावंभौमे कृपा कल गौर महासिह्‌ । 
ग्रानन्द बाड्लि सब भक्तं महाभरुद्ध ॥१६६ 
विह्वल हइया पड़े पादाम्बज पशे । 
कहये लोचन सावंभोमेर प्रकाश ।१७० 


एइमते श्रा प्रभु ्रानन्द कौतुके । 
ग्रानन्दे देखये नीलाचलवासी लोके ॥ १ 
ग्रधिक हदल जगच्नाथेर प्रकाश । 
सवार हदये सुख पर्श प्रकाश ॥२ 
चैतन्य चरित कथा : के कहते जाने | 
सम्बरिते नारि कि्यु किये वदने ।।३ 
श्रीमुरारि गुप्नबेजा धन्य तिन लोके । 
पण्डित श्री दामोदर पुचछिल ताहाके ॥४ 
कटिल मुरारि गप्र शयोक परवन्धे। 
ये किं शुनिल सेद दो हार प्रसादे ॥५ 
शुनिया माधुरी लोभे चित उतरोल | 
निज दोष ना देखिल मन॒ भेल भोर ॥६ 
ये किव कहिल निज बुद्धि ्रनुरूप। 
पांचाली प्रबन्धे कहो मो छार मुरुख ॥७ 
सूत्रखण्ड भ्रादिखण्ड मध्यखण्ड सय । 
शोषखण्ड भ्रा ताहा कहि कथाय ॥८ 
चैतन्य चरित कथा चेतन्य प्रका । 
मघ्यखण्ड साय कहै ए ल)चन दास ॥६€ 


षोड़श अध्याय समाप 


इति श्रौ लोचनदासर ठाकुर विरचित “'धीश्रीचेतन्य-मद्धल'' ग्रन्थे मध्यखण्ड समाप्त । 


श्रीश्चरीकृष्णचैतन्य-चन्द्राय नमः 


- > 72 22 <~ 


 शेषखणड 


प्रथम जध्याप 


प्रभुर दाक्षिणात्य रमण 
जय नरहरि. गदाधर प्राणनाथ । 
कपा करि कर प्रभ जुभ हष्टिपात ॥ १ 
शेषखण्ड कथा कटि श्रमृतेर सार । 
शनिले पाइबे युखसागर पाथार ॥र्‌ 
सावभौम भटाचायंये करल स्तुति । 
कतदिन वश्िला कोत्तने दिवाराति ।॥३ 
सेत॒बन्ध ॒देखिबारे चलिला रठुकुर्‌ । 
कूमं नामे विप्र देखि देखे कूमपुर ॥४ 
वासुदेव नामे विप्र अ्रदधेसेद्‌ ग्रामे । 
दृदजना सङ्खं देखा टैल एक ठामे ॥५ 
प्रभुर दशने तारा हइल निमल। 
निरीखये गौरदेह प्रमाय ब्िह्वल ॥६ 
सुमेर सुन्दर ततु बाहु जानु सम। 
सिहम्रीवा कम्बु कण्ठ सुदीघं लोचन ॥७ 
देखिते देखिते,हिया श्रानन्द बाड़लि । 
एद्‌ गौ रचन्द्र कृष्ण निश्चय जानिल ॥= 


हाहा महाप्रभम्‌ बलि पडला चरणे । 
स्वलोक कान्दे तार प्रेमार क्रन्दने ॥€ 
तलिया दो हारे प्रभु कंल ्रालिङ्धने । 
उपदेश कल किदं मधुर वचने ॥१० 
रुन गुन श्रोहे द्विज बचन रामार 

किं काजे श्राइला मही कि करभ्राचार ।॥११ 
कलियुगे धमं हरि नाम संकोत्तन । 
प्रकाश करिल कृष्णा नाम महाधन ।१२ 
ताम गुण संकोत्तंने करह्‌ श्रानन्द । 
नाचह्‌ नाचाह्‌ लोक हउ मुक्तवन्ध ॥१३ 
ए बोल बलिया प्रभ चलिला सत्वर । 
ग्रापनाके श्राप तारा दैला श्रगोचर ॥१४ 
चलिते ना पारे पथे बहेप्रेमरङ्ख। 
कतदूर भिया देखे जीउड नसह ।॥१५ 
स्मरण हदल प्रवे रहस्य काहिनी । 
प्रेमाय विह्वल कथा कहये भ्रापनि ॥ १६ 
शुन शुन सवलोक रहस्य भ्रानन्द । 
येनमते श्रवतार जीउड नवृर्सिह्‌ ॥१७ 


९१९० 
कहिब पूर्वर कथा श्रपूवं काह्नी । 
एकचित्ते शुन सब हैया सावधानी ।।१८ 
एखाने ्रादिल एक पृंड या गोयाल । 
 +कृषि कमं करे सेइ विहान विकाल ॥१६ 
शशा नामे खन्द मही कल उपाजन । 
हदल मायाम्ब खन्द बडइ सम्पन्न ।॥२० 
दिवा राति राखे खन्द नाहि श्रवसर। 

ना जानि कखन सेड्‌ याय निज घर ।२१ 
एकदिन मने मने करिल विचार । 
खन्द राखिबारे मूड कारे दिब भार ।२२ 
भाविया करिल हट कष्णे नियोजिव । 
तारे नियोजिलेश्रामि श्रन्य काज पाब ।२३ 
कृष्णनाम डाकि खन्दे नियोजिल तारे । 
तोमार नामेते किद्वु दिब वेष्णावेरे ।२४ 
एदइमने श्रा पडा मनेर हरिषे । 
श्राचम्बिते देखे खन्द खाइया याय किसे २५ 
देखिया गोयाला दुःख श्रनेकं भाविला । 
कृष्ण तुमि खन्द मोर सब नष्ट कला ॥२६ 
कान्दिये गोयाला बेल शुन नारायण | 

के मोर खाइल खन्द देखिब नयन ।२७ 
इहा बलि कूडते भ्राश्रय करि रहे । 
जागिया रहल सेद्‌ खन्द महामोहे ।२८ 
्रारदिन रात्रि जागे तुतीय प्रहुर। 
ग्राचम्बिते श्राइल एक वराह डागर ॥२६ 
देखिया गोयाला सेद रहैल सावधान । 
खन्द खाय वराह से सारे दंड कान ॥३० 
खन्द खाय लता चिंडे भ्रापनारसुखे । 
देखिया गोयाला गण दिलेक धनुके ॥३ १ 
खन्द खाश्रो लता चंड सार दुइ्‌ कान । 
प्राजि मोर हाते तुमि हाराबे पराण ॥३२ 


ध्ीश्रीचतन्य-मङ्ःलं 


एत बलि सन्धान परिया हछाडे वार | 
निभंरे बाजिल वरा स्मरे राम राम ॥३३ 
धाइया सन्धाइल पवेत गृहार भितर । 
देखिया गोयाला पडा हइल फाँपर ॥३४ 
बराह हइया केने स्मरे राम नाम। 
वराहना हये एइ सेड भगवान्‌ ॥३१५ 
एतेक चिन्तया पडा कातर श्रन्तर। 
गह्वर निकटे गिया कहिदचै उत्तर ॥३६ 
के तुमिके तुमि बले उत्तर ना पाय । 

तिन उपवास केल कातर हियाय॥३७ 
दया उपजिल प्रभ करुणा निधान । 
प्रकाश वारीते ब्रल श्रामि भगवान्‌ ॥३5८ 
ग्रामारे मारिलि तोर कंन श्रपचय। 
चिन्ता ना करिह याह श्रापनार ्रालय ॥३९€ 
ए बोल श्ुनियापुडा श्रधिक कातर । 
उपवासे उपवासे दिम कलेवर ॥४० 
एट्मने उपवास करिल श्रनेक । 
ग्राचम्बिते शुनिल गगने च्वनि एक ॥४१ 
केने रे भ्रबोध पुडामर श्रकारगो। 
ग्रपराध नाहि याह भ्रापन भवने ॥४२ 
पनरपि बले पुडा कातर बचने । 
तोमारे मारिलु रार कि काज जीवने ॥४३ 
मरिलेह नाहि घृच्ैए दोष श्रामार। 

ए दोषे उचित हय यमेर प्रहार ॥४५४ 
शुद्ध हैव ्रार श्रामि कोन्‌ प्रतिकारे । 

सवे श्रामि मात्र वाण मारिल तोमारे ॥४५ 
ए कोमल गाये तोर व्यथा एत दिल । 
धिक्‌ धिक्‌ प्राण मोर तोमारे मारिल ॥४६ 
मोर पितृलोक प्रभु गेल नरकेरे। 
ग्रार लोकं नरक याबे ये देखिबे मोरे ॥४७ 


श्रीश्रीचेतन्य-मद्धल 


ए बोल शुनिया वाणी हैल ्रारबार । 
नाहि भ्रपराध तुष्ट हदल श्रपार ॥४८ 
पूवे जन्मे यत॒ श्रपराध कले तुमि। 
एहो काले तोर पाप सब लेलु ग्रामि ॥४६ 
तोरदेह्‌ मोर देह जानिह सवंथा। 
निश्चय भ्रामारे तुमि नाहि दाश्रो व्यथा ।॥५० 
ए बोल शुनियापुड़ा कह कर जुडि। 
तोमार श्राज्ञाय मुद्‌ बलो भय छाड़ ५१ 
केमने जानिबं मुइ घुल ए दोष । 
रसाद साक्षी पाइले हङ मो सन्तोष ।५२ 
ए कथा कहिब श्रामि राजार गोचरे । 
एडइमत श्राज्ञा तुमि करिह ताहारे ॥५३ 
तबे त प्रतीत ग्रामि पाई हिया साक्षी । 

सब जन जने तुमि हैले मोरे सुखी ॥५४ 
तबे पुनरपि श्राज्ञा करिला इश्वर । 

ये बलिला सेइ हबे पाइले तुमि वर ॥५५ 
ए बोल शुनियापृडा हरषित टैया। 
महावेगे राजद्वारे उत्तरल गिया॥५६ 
दारोके कहल श्रारे शन दारिवर। 

ये किद्धु केहिये कह राजार गोचर ॥५७ 
कहि भ्रपूवं कथा लोके श्रविदित। 
शुनिया श्रामारे राजा करिब पिरीत ॥५८ 
ए बोल शुनिया द्वारी राजारे कहिलि । 
राजार प्राज्ञायपृडा गोचर हइल ॥५६ 
दण्डवत करि कहै सब विवरणं । 
ग्रा्यपान्त यत कथा कंल निवेदन ॥६० 
रानिया त महाराजे विस्मय लागल । 
निश्चय क.रया कह पृडारे किल ६१ 
पुनरपि कहे पडा करिया निश्चय । 
सेदखाने चल राजा घुद्धाह विस्मय ।६२ 


१६१ 
ग्रामारे येमत प्राज्ञा करिला ठाकुर । 
सेदमत श्राज्ञा तुमि पाइबे श्रदूर ॥६३ 
काजा बले म्राज्ञा यदि करये इश्वर । 
प्राजन्म हइब भ्रामि तोमार नफर ॥६४ 
ए बोल बलिया राजा चलिला सत्वर । 
पदव्रजे गेला यथा पवेत गभर ६१५ 
पव॑त गभर द्वारे एक मन चिते। 
विस्तर मिनति करे लोटाइया भूमिते ॥६६ 
दराबिला ठाकुर ्राज्ञा उटिल गगने। 
मिथ्या नहे शुन राजा पुडार बचने ॥६७ 
तुमि साक्षीहैलेपुडा हदल श्रामार। 
टृहारे से नाहि भ्रार यम भ्रधिकार ॥६८ 
ए बोल गुनिया राजा नाचये श्रानन्दे । 
गोयालार चरण धरिया पड़ कान्दे ॥६६ 
तुमि मोर गुरु हैया कृष्ण मिलाइला । 
करष्णोर श्रीमुख कथा तुमि श्युनाइला ॥७० 
गोयालार पाये पडे राणीगण सङ्खं । 
देखिया कृष्णोर दया उपजिल श्रङ्ख ।।७१ 
मोर भक्तं जाति बुद्धिना करिलेतुमि। 


 तोरे देखा दिव राजा कहिला त श्रामि ॥७२ 


दृगध सेचन तुमि कर एद्‌ स्थाने। 
दुगधेर सेचने रामा पाबे विद्यमाने ॥७३ 
ए बोल गुनिया राजा हरषित चिते। 
घोषा पडिल राज्ये दुग्ध से श्रानिते ॥७४ 
प्रभूर श्राज्ञाय दुग्ध ढाले सेदखाने । 
ग्राचम्बिते माथार चूडादेखे विद्यमाने ॥७५ 
नानाविध बाद्य बाजे श्रानन्द श्रपार । 
प्रानन्दे भासये सुख सागर पाथार ।७६ 
हरि हरि बोल शुनि चौदिकं भरिया । 
नाचये संकल लोक दु"बाह तुलिया ७७ 


१६२ 

यत॒ दुग्ध डाले तत उख्ये शर।र। 
उस्लि शरीरे देवे ए नाभि गभीर ।\७८ 
ग्रधिक ढालये दुग्ध मनेर हारघे। 

प्रभ सब श्रवयव देखिवारे श्रे ॥७६ 
उघिलि शरीरे देखे जानु विद्यमान । 

ना ढालिह दग्ध श्राज्ञा भेल परिमाण ॥८० 
तबहु ढालये दुग्ध ॒पादपन्च प्राशे। 
पदतल द्दखानि ना उट्लि दो ॥८१ 
हेनकाले श्राज्ञावाणी उटिलि गग ने । 

ता उखिबि पदश्रार ना कर्‌ यतने ॥८२ 
ए बोल शुनिया राजा हरिष विषाद । 
महामहोत्सब करे पाइया परसाद ॥८र 
देउल मन्दिर दिल नाना भोगराम । 
दु'नयान भरि देखे हिया ब्रतुराग ॥त८४ 
पु"डारे किल राजा विनय करिया । 
तुमि राज्येर राजा हश्नो मोरे कृष्ण दया ५ 
गोप बले श्रज्ञान हइया बल कथा। 
राज्य नाहि लब मोरे केन देह व्यथा ।८६ 
तोते मोते कृष्ण सेवा करिब ्रानन्दे । 
कोन्‌ सुख राज्ये राजा छाड्या गोविन्दे ॥८७ 
रानि राजा विनये बलिल कर जुड़ । 
तुमि भ्रामि सेवार हइवु ग्रधिकारी ।८०5 
एदमते श्रा राजा मनेर हरिषे । 
डिङ्घा लैया साधु एकं श्राइला सन्ताषे ॥८€ 
तार सङ्खं दृइस्त्री परमा सुन्दरी । 
सङ्घ याइबारे चाहे देखिते श्रीहरि ॥६° 
साधु नाहि लय सङ्खं लज्जार कारणे) 
दुद्‌ स्त्री कान्दे धरि साधुर चरणे ॥६१ 
तुमि गुरुसङद्धं करि कृष्णरे देखाग्रो । 
 मोदोहार भाग्यनाथतुमि ना घुचाभश्रो ६२ 


श्री श्रीचेतन्य-मङ्धल 


साधु बले सद्धं नाहि लब तो सवारे। 
प्रसाद श्रानिव श्रामितोरा थाक धरे ।॥६३ 
तार। बले तुमि यं किले सेइ हय । 
कृष्ण दे खिवारे साध दैयाच्चे निश्चय ॥६४ 
तबे साधु क्रोध करिसेदोहारे बले । 
तोरा कृष्या दख गिया श्रामि थाकि घरे ६५ 
शुनि दुद्‌ स्त्री हइल- दुःखित भ्रन्तरे । 

पति हाड कृष्ण भजि एड से विचारे ॥६६ 
चलिला सुन्दरी तारा पतिरे छाडया। 


` दया हैल गोविन्दर एकान्ति देखिया ॥६७ 


साधुर हदये प्रभु सञ्च।रिला दया । 
स्त्रीयेरे देखये साधु तवे से भ्रासिया ६८ 
धिक्‌ धिक्‌ श्रामि छार पापिष्ठ हूदय। 

हेन स्तरीय प्रसम्मान युक्ति भाल नय ॥६€€ 
साघु बले चल सङ्खं लब तो सबारे। 
परम पवित्र॒ तोरा पुण्य कलेवरे ।\१०० 
स्वामीर सौभाग्ययार नारी कृष्ण ब्रत | 
ग्रखिल प्जित सेइ परम महत्व ॥१०१ 
ठाकुर देखिते तबे ्राइला सश्रोदागर । 

दूद्‌ नारी लेया गेला मन्दिर भीतर ॥१०२ 
प्रभु नमस्करिसाधु भं गेल बाहिर | 
साधु बाहिर हल द्वार लागिल मन्दिरे १०३ 
लेउयिया देखे दइ नारी नाइ पशे । 
मन्दिर भितरे तारा प्रथुके सस्भाषे ॥१०४ 
बुशिया ले साधु स्तव करे उच्चनादं । 
विला ठाकुर तारे कला परसादे १०५ 
घुचिल मन्दिर द्वार देखे दूइ जन । 
पापाया हदइया प्रभुर पाइया्चै चरा ॥ १०६ 
पति छाडि कृष्णपति लभिवारे गेल । 

ते कारणो कृष्णपति सुहृढ़ पाइल ॥१०७ 


भ्रीचेतन्य-मद्गल १६३ 


निजभाग्य मानि पाये पडे सश्रोदागर । 
परसाद करे प्रभु बले माग वर ॥१०८ 
चररो पड्या साधु करे परणाम। 
वर मागो मोर नामे हउ तोर नाम ॥१०६ 
मा बापे थृदल तार नामसे जीयड। 
श्रापनार नामे प्रभु नाम मागे वर ॥११० 
जीयड नुसिह नाम तेइ परकाश। 
ग्रानन्दे कहये गण ए लोचन दास ॥ १११ 


= क्स 


सिन्धुडा राग । 
तबे महाप्रभु जीयड नृमिहु देखिया । 
चलिला त परदिने से दिन वञ्चिया ॥१ 
चलि याय पथे प्रेम परवश चित । 
विद्या नगरे प्रभु भेल उपनीत ।॥२ 
रत्नमय पुरी सेइ विद्यानगर । 
नगर देखिया तुष्ट हैल न्यासीवर ३ 
विषयीर मुख प्रभु नाहि देखे कभु । 
ग्राचम्बिते राजद्वारे उत्तरिला प्रभु ।४ 
राजा गोदावरी स्नान करि विप्र सङ्खं । 
ग्रन्तपुरे श्रासि कृष्ण सेवा करे रद्ध ।५ 
प्रभ ्रासि हेनकाले द्वारे श्रागमन। 
परम सुन्दर कान्ति मदन मोहन ॥९ 
राजार दूयारे गिया द्वारीके कंहिल । 
राजपुत्र कोथा श्राक्चै निभृते पिल ।।७ 
प्रभके देखिया द्वारी परणामं करे । 
एइ भगवान्‌ रैन मने मने बले ॥८ 
प्रभ कहे राजपुत्रे जानाह्‌ वचन । 
ताहार निमित्ते मोर एथा भ्रागमन ॥£ 


चलिल त द्वारी राजपुत्र यथा श्राह । 
निज श्रन्तपुरे यथा देवता पूलिच ॥१० 
परणाम करि द्वारी जानाय बचन । 
एक महामति गोर्साँइ द्वारे भ्रागमन ।। ११ 
ए बोल शुनिया राजाना बलिल किं । 
तरापे द्वारी से पलाइया याय पाद्धुं । १२ 
हरेते श्रासिया द्वारी करे निवेदन । 
जानाइते ना पारिल तोमार बचन ।।१३ 
देवता पूजये राजा निज अ्रन्तःपुरे । 
काहार शकति तथा याइबारे पारे ॥ १४ 
ए बोल शुनिया प्रभु हासे मने मने। 
यथा पूजा करे तथा चलिला श्रापने ॥१५ 
एक भ्रंशे दवार रहे भ्रार अंशे थाय । 
यथा पजा करे सेइ रामानन्द राय ॥ १६ 
ध्यान करे कृष्णो राजा देखे गौ रचन्द्र । 
पुनरपि ध्यान करे जपि महामन्त्र ॥ १७ 
पुनरपि सेइ गौर देखये नयने । 
किटैल कि हैल बलि गरे मने मने ॥१८ 
पुनरपि ध्यान करे सुहु हियाय। 
पुनरपि गोरचन्द्र॒ हियाय सान्घ्याय ॥ १६ 
कि कि बलि श्रांखि मेलि चाहे चारिभिते । 
गौर चन्द्र न्यासीवर देखिल साक्षाते ॥२० 
सन्यासी देखिया राजा उस्लिा सम्भ्रमे । 
चरण वन्दना करि नेहारये क्रमे ॥२१ 
ग्रापाद मस्तक प्रभुर नेहारये श्रद्ध । 
गौर श्रङ्ख देखि हयाय उपजिल र ङ्क ॥२२ 
विस्मय लागिल न्यासी भ्राइला कमते । 
प्रभरे पछिला कि्यु हासिते हासिते ॥२३ 
मोर भ्रम्यन्तरं तुमि श्राइला केमने। 
बड़ भाग्ये देखिलाम तोमार चरणे ॥२४ 


१६४ 
प्रभं कहे तुमि केने ना चिन स्रापना। 
भ्रामारे ना चिन भश्रामिनिते ्राइलुं तोमा २५ 
एटरू्पे बले प्रभु मधुर वचने) 
ग्रामारे ना चिन श्रामि नन्देर नन्दने ॥२६ 
ए बोल गुनिया राजा छलल श्राखि । 
सेदरूप देखाश्रो तबे हिया पाइ साक्षी ॥२७ 
ए बोल शुनिया प्रभुर श्रह ग्रह हास । 
ग्रापना चिनाय प्रभु करे परकाश ।।२८ 
ये चिल सेखाने कृष्णश्च त रक्त दय्‌ ति । 
सकल देखाय एक गौर मूरति ॥२६ 
कषितण दशवान काश्चन वरस । 
ताहा छाडि हैला प्रु श्याम सुचक्कण ॥३० 
कानडा कुसुमाकृति श्रङ्ख र किरण । 
मयूर शिखण्ड शिरे मुरली वदन ॥३१ 
नाना त्राभरण श्रद्ध चिकनीया काला । 
पीतबस््र॒ परिधान गले बनमाला ॥३२ 
ताहा देखि महाराज भ्रानन्दित मन । 
पुनरपि हैला प्रभु गौर वरण ॥३३ 
परु पक्षी वृक्ष श्रार यत लता पाता। 
गौर श्रङ् छंटाय भलमल करे तथा ॥३४ 
देखिया बुभिल काज रामानन्द राय । 
प्रमाय विह्वल धरे निज प्रु पाय ।३५ 
पुनर्वारि टैला प्रभु श्याम कलेवर । 
त्रिभङ्खं मुरली मुख पीताम्बर धर ।।३६ 
राधा वामे परमा सुन्दरी महाज्योति । 
चौदिके बेहिया गोपी बराद्ध युवती ॥।३७ 
बुन्दावने रतन मन्दिर सिंहासने । 
देखे राजा परम श्रानन्द राधा सने ॥३८ 
पूनर्वार दैला प्रभु गौराङ्ध मूरति) 

` श्ररुण भ्रम्बर श्रद्ध येन महामति ॥३६ 


श्रीश्रीचेतन्य-मङ्खल 


चरणो पडला राजा श्रवश शरोर । 

करे धरि लेया प्रभु भे गेल बाहिर ॥४० 
ए प्रकाश देखिल से राजा श्राचम्बित । 
दशदिन छल प्रभु राजार सहिते ।४१ 
ग्रनेक हदल कृष्ण कथा तार सने । 
विस्तारि कटहिते ताहा श्रनन्त ना जाने ॥४२ 
प्रनन्त चैतन्य लीला वेद श्रगोचर । 
कोनो लीला कोनो भक्तं करेन विस्तार ४३ 
ग्राद्योपान्त कहते शकति राच कार । 
लिखिते लिखिते ग्रन्थ हये त विस्तार 1४४ 
राय रामानन्द श्रार प्रभूते मिलन । 
गौरा गुणगाथा गाय ए दास लोचन ॥४५ 


श्रीराग । 
पापतापहर हर यम भय। 
जय शचौनन्दन जय जय जय ॥ ध्रु ॥ 
तबे महाप्रभु सेद्‌ श्रानन्द कौतुके । 
चलिते श्रानन्द देह भरिल पृलके ॥ १ 
एडइमते क्रमेक्रमे पथे चलि याय) 
गोदावरी करि पञ्चवटीते साम्भाय ॥२ 
एद महापुण्य तीथं पञ्चवटी नाम । 
याहाते श्राह्धिला सेइ लक्षण श्चीराम ॥३ 
पञ्चवटी देखि प्रभु प्रेमे अ्रचेतन। 
श्रीराम लक्ष्मणा बलि डाके घने घन ॥४ 
एइखाने क्‌ घर बान्धिला लक्ष्मण । 
मृग मोारिवारे रामं करिला गमन ॥५ 
श्रीराम उहेदे पे चलिला लक्ष्मण । 
एइखाने सीता हरि निलेकं रावणा ॥६ 


शरो श्रीचेतन्य-मद्भल 


इहा बलि कान्दे प्रभ प्रमाय विह्वल । 
मार्‌ मार्‌ बले प्ररु बले धर्‌ धर्‌ ।॥७ 
लक्ष्मण लक्ष्मण बलि डाके उभराय । 
सीता सोडरिया कान्दे श्रवश हियाय ॥5 
सङ्खर सङद्खतिगण प्रबोधिते नारे । 
प्रापनेदइ महाप्रभु श्रापना सम्बरे ॥€ 
तबे श्रारदिने पथे चलिला ठाकुर । 
क्रमे क्रमे उत्तरिला कावेरीर कूल ।॥१० 
कावेरीर तीरे देखि श्रीरङ्खनाथ | 
देखिया प्रेमाय नाचे निज जनं साथ ।।११ 
तथाय त्रिमन्न॒ भट ठाकरे देखिया । 
निरीखये गौरश्रङ्ख विस्मित हइया । १२ 
देहैर किरण श्रार प्रेमार श्रारम्भ। 
कदम्ब केशर जिनि पलक कदम्ब ॥१३ 
सवेलोकं जिनि तनु येहेन सुमेरु । 
परमफल फुले भरियाछ्चै कल्पतरु ॥ १४ 
हरि हरि बलि डाके ग्रति उच्चनादे। 
देखिया चौदिक भरि सब लोक कि ॥१५ 
एन देखिया से त्रिमल्न॒भटाचायं । 
कतुके सकल कथा जानिल से श्रां ॥ १६ 
एइ सेइ भगवान्‌ कभु नहे भ्रान। 
निरचय जानिल एद स्वंजन प्रा । १७ 
एतेक जानिया से त्रिमल् भटराय। 
ग्रापन श्राश्रमे से प्रभरे लेया याय ॥१८ 
तार बाड़ी गेला प्रभु प्रथम श्राषाढे। 
सवंजीवे कृष्णाभक्ति दिने दिने बाढे ॥१६ 
सेइखाने रथयात्रा कल दरशन । 
रथ श्रभ्रे नृत्य कल श्रीश्लची नन्दन ।२० 
श्रावणो थाकफिया प्रभु करिल भुलना । 
नाम गर संकोत्तने नाचे सवंजना ॥२१ 


१९५ 
भाद्रं थाकिया कृष्ण जन्मयात्रा केल । 
गोपवेशे गोरार्चदिर बहु नृत्य रैल ॥२२ 
ग्राश्चिने थाकिया प्रभु शचीर नन्दन) 
भक्तगण लेया करे नाम संकीत्तंन ॥२३ 
भट्प्रेमे महाप्रभु तार वश हैया । 
चातुमास्य वञ्चिल बड प्रीति पाद्या ॥२४ 
चातुमास्य रहि प्रभ चलिला त्वरते । 
पथे दखा परमा नन्द पुरीर सहिते ॥२५ 
दोहैदोहादेखि तुष्ट हैला दुदइजन 
निरखिते दोहाकार भरये नयन ॥२६ 
तबे से परमानन्देर दैल स्मरणे । 
गुरु माधवेन्द्र पुरीये बेल बचने ॥२७ 

तथाहि वायपुराणे- 
कलेः प्रथम सन्ध्यायां लक्ष्मीकान्तो भविष्यति । 
दासब्रह्य-समीपस्थः सन्न्यासी गौरविग्रहुः ।।२८ 
कलियुग के प्रथम सन्ध्याम अर्थात्‌ द्वापर युग 
के अन्त एवंकलि ग के प्रारम्भ मे लक्ष्"ोपति 
श्रीनारायण ` गार धारणकर सन्न्यास ग्रहण 
पुवेक पुरुषोत्तम क्षत्रस्थ श्रीजगन्नाथ के समीपम 
अवस्थान करेगे । 
कलियुगे संकीत्तंन धमं राखिवारे । 
जनमिव कृष्णा प्रथम सन्ध्यार भितरे ॥२९ 
गोर दीघं कलेवर बाहु जानु सम । 
सिहग्रीव गजस्कन्ध कमल लोचन ॥३० 
करुणा सागर प्रभु प्रेमार श्रावास। . 
निज करुणाय प्रम करिब प्रकाश ॥३१ 
मोर भाग्य नाहि मृड देखिब नयते । 
तोर देखा हैले मोरे करिह स्मरणे ॥३२ 
सेइ एइ गुरुवाक्य मनेते पडिल । 
एइ सेद्‌ भगवानु निश्चय जानिल ॥३३ 


१६९ 
'माधवेन्द्र' बलि बलि करिल स्मरण । 

तबे त श्रानन्द मने करये क्रन्दन ॥३४ 
'माधवेन्द्र' कीत्तेन शुनिया प्रभु नाचे । 

हरि हरि बलि भक्त नाचे काले काले ॥२५ 
क्षणो हृहङ्कार देदइ परम श्रानन्दे । 
माधवेन्द्र बलि प्रभ प्रेमानन्दे कान्दे ॥३६ 
एतदिने मोर सच्चयास सफल हइल । 
माधवेन्द्र ध्वनि मोर करं प्रवेशिल ॥३७ 
तबे परणाम करे परमानन्द पुरी। 

कि कर बलिया प्रभ्‌ तोले हाते घरि ॥३८ 
गाढ़ भ्रालिद्घन कंल परम सन्तोषे। 
चलिला ठाकर कहे ए लोचनं दासे ॥३६ 


धानेशी राग । 

गोरार्चाद जीवन अआमार। 

गोरार्चाद पराण भामाररे।घ्रू॥ 
श्रार श्रपरूप कथा शुन सावधाने । 
पथे चलि याइते सप्रताल विमोचने । १ 
सप्रताल तरु सेइ भ्रादै सेइ पथे। 
देखि श्राचेम्बिते प्रभ लागिला हासिते ।॥२ 
धाइया गिया स्र तरु करिला परश्े। 
जय जय ध्वनि तबे उटिलि श्राकाशे ।३ 
मुनि शपे छिल से गन्धवं सातजन । 
प्रभुर परशे तारा पाइल मोचन ॥४ 
जोड हस्त करि तारा दण्डवत कल । 
दिव्यदेह पाइया सबे वेकुण्ठे चलिल ।।५ 
देखिया सकल लोक करे नमस्कार । 
सबे बले एद न्यासी राम श्रवतार ।॥६ 


शरीश्नीचेतन्य-मङ्कले 


तवे सेद महाप्रभु पथे चलि याय । 
ग्रानन्दे विभोर हैया हरिगुण गाय ॥७ 
परमार ्रानन्दे नाहि जाने पथश्रमे । 
सेतुबन्धे उत्तरिला पथ क्रमे क्रमे ।८ 
सेतुबन्ध गिया देखे रामेश्वर लङ्ग । 
ग्रानन्दे नाच्ये प्रभु येन मत्त सिह्‌ ।€ 
लिङ्क प्रदक्षिण करि करे नमस्कार । 
सेतुबन्ध देखि हरि बले बार्बार ॥१० 


 श्रनुरागे कान्दे डके श्रीराम लक्ष्मण । 


कखन श्राविशे उके श्रद्कद हमान ।॥११ 
क्षरोक श्रावेशे डाके सुग्रीव मोर मित । 
क्षरो विभीषण बलि डाके विपरीत ॥१२ 
प्रमाय विह्वल दिक्विदिक्‌ ना जाने। 
सेतुबन्ध देखि नाचे सब भक्त सने ॥ १३ 
एदमते दिवानिश्ि ना जाने श्रापना। 
लेउटिते महाप्रभूर बाडहिल करुणा ॥ १४ 
क्रमे क्रमे तबे प्रभ लेउटिया श्रासि। 
पुन चतुर्मास्य गोदावरी तीथं बसि ॥१५ 
पुनरपि उड्देशे श्राइला ठकूुर। 
जगन्नाथ भावे प्रेमा बालि प्रचुर ।१६ 
तबे त देखिला प्रभ श्रीश्रालालनाथ । 
विष्णुदास उडियारे कंल ्रात्मसाथ ।॥१७ 
जगन्नाथ देखि प्रभु हैला कुतुहली । 
सघने तलिया बाहु बले हरि हरि ॥१८ 
पुरुषोत्तमे श्रासि प्रभु श्राछे महासुख । 
कहये लोचन बड ए भ्रानन्द लोके ॥ १६ 


शरश्चीचतन्य-मङ्कल 


द्वितीय अध्याय 

प्रभुर ब्न्डावन दोन) 
बराडी राग। धूलाखेलाजात ॥ 

एखन कहिब कथा शुन गोरा गुरगाथा 
त्रिजगते श्रति भ्रनुपाम। 

मने मने बान्धे भ्रालि मुकुता प्रवाल ढालि 
सन्नयासी नुसिहानन्द नाम ॥१ 

सुवं मणि मारिक्ये दिव्यरत्न चारिरिके 
मने मने बान्धये जाङ्खाल । 

मथुरा पर्यन्त गिया कृष्यो समपिब इहा 
हेनकाले प्रत्यासन्न काल ।२ 

ना हैल जाङ्लाल साय रहि दुःख हियाय 
मने मने करे श्रनुताप। 


कानाइर नाट्शाला पयन्त हइल जाङ्गाल भरन्त 


सन्नचयासीर वेकुण्ठ टैल लाभ ॥३ 
ए कथा श्राच्छिल चिते चले प्रभु ्राचम्बिते 
ना जानि कोथारे चलि याय । 
क्रमेक्रमे चलि याइते कानाइर नाट्शाला हेते 
पून लेउटिला गोराराय ॥४ 
ए कथा वेकत नहे परमानन्द पुरो कहे 
कहु प्रु , इहार कारण । 
श्रायोपान्त यत कथा ताहारे कह्लि तथा 
मनःकथा सिद्धिर कारण ॥५ 
पुरुषोत्तम श्रादि श्रन्त मथुरापुरी पयंन्त 
स्वणं मािक्ये दिब भ्रालि। 
सन्नचासीर एड हिया ए मोर जाङ्खाल दिया 
चलि याबे गोख वनमाली £ 
दुन ब्ुन सब जन सावधाने दिया मन 
श्रीयोराचददिर परकाश । 


१६७ 
मनःकथा नुसिहानन्द सिद्ध कल गौरचन्द्र 
गुर गाय ए लोचन दास ॥७ 


श्रीराग । 

गोराचाँद नारे हय । विहरईइ निलाचल माञ्च ।ध्रू॥ 
तबे नीलाचले प्रभ भक्तगणा सङ्खं । 
कीत्तन विलास करे श्रे नाना रद्ध ॥१ 
ग्रनेकं भकतगण मिलिला तथाय। 
प्रम विलसये प्रभ नाचये नाचाय॥र 
नानदेशे भ्राछिल यतेक भक्तगरे । 
क्रमे क्रमे मिलिलेन चंतन्य चरणे ॥३ 
श्रानन्दे राच्ये प्रभ नीलाचल वासे । 
कहिब सकल पाचु भ्रनेक प्रकाशे ॥४ 
मथुरा चलिब मनःकथा भ्राचम्बित । 
उत्कण्डा बाहिल हिया उनमत चत ।५ 
चलिला मथुरा पथे चेतन्य ठकरुर। 
पथे याइते प्रेमानन्द बादल प्रचुर ।६ 
ग्रनुरागे धाय प्रभ राङ्गा दुद्‌ ्राखि। 
सिहर गमने धाय देखिया नादेखि ॥७ 
सङ्खर सङ्खतिगणना ` पारे हांटिते। 
कतदूरे याय प्रभु डाकिते डाकिते ॥८ 
ारिखण्ड पथे प्रभु चलिला सत्वर । 
कान्दाइला पश्च पक्षी वृक्षादि प्रस्तर ॥€ 
गं।राङ्क बेदिया मृग व्याघ्रयण नादे । 
हिसा नाइ सवे सुखे नाचे प्रभु काले । १९ 
बनजन्त्गणे सवे _कृताथं करिया । 
चलिला गौराङ्ग पथे प्रेम विनोदिया ॥ ११ 


१६९८. 
क्रमे क्रमे उत्तरिला तीथं वाराणसी । 
प्रनेकं श्राद्धे तथा परम सन्नचासी ।॥१२ 
विश्व श्वर नमस्करि चलि याय पथे 
प्रागे माधव देखि हरषित चिते ।। १३ 
रूप सनातन गोसाई प्रभूरे मिलिला। 
ग्रनुग्रहु करि तारे शक्ति सश्वारिला १४ 
तथा वेरी स्नान करि देखि भ्रक्षयवठ । 
यमुनाते पार हैला ्रागरा निकट ।॥१५ 
देखिला अ्रद्रूत से रेरुका नामे ग्राम । 
ग्रवतार केला येइ स्थाने परशुराम ।१६ 
तथा वृन्दावेन मखे यमुना विमुखी । 
देखिया विह्वल प्रभ प्रेम सूखे सुखी ॥ १७ 
राजग्रामे गिया पारे देखये गोकुल । 
सम्बरिते नारे हिया भे गेल श्राकुल । १८ 
हिया सम्बरिल प्रभु भ्रनेके यतने। 
ग्रानन्द विह्वल पारे देखे महावने ।॥ १६ 
चलिते चलिते श्रार भिधा कतदूर। 
सुनिकट दैल येइ देखे मधुपुर ॥२० 
मधुपुरी देखि प्रभ उनमत चित । 
प्रमाय विह्वल येन नाहिक सम्बित ॥२१ 
भ्रकरर श्रक्रर बलि भूमिते पडिला। 
माथुर विरह भावे मूच्छित हदला २२ 
दिवानिंशि नाहि जाने श्राद्च सेदइखाने । 
सम्बेदन नाहि प्रभूर भेल तिनदिने ।॥२३ 
गतागति करे लोक देखये श्राश्चयं । 
कृष्णदास नामे एकं श्रा द्विजवय्यं । २४ 
प्रभुरे देखिया सेइ गणे मने मने । 
कोथा हैते श्राइला सेद पुरुष रतने ॥२५ 
बड भाग्ये देखिलाम इहार चरणां । 
एड शुक प्रह्भाद कि हेन हेन लय मन ॥२६ 


क 


श्रो श्रोचलन्य-मङ्कल 


प्रमाय विह्वल प्रश् पुचिल ताहारे | 
किं नामतोम।र हय शुन दहिजवरे ।॥२७ 
ब्राह्मण कहये युन शुन न्यासीवर । 
कृष्णदास नाम मोर कहिल उत्तर ॥२८ 
ए बोल शुनिया प्रभुर श्रु श्रद हास । 
कष्णोर सकलि जान तुमि कृष्णदास ॥२€ 
जुडाइल देह मोर तोमार सम्भाञे। 
तुमि देखाट्वे येथा ये भ्रा विशेषे ।।३० 
मथुरा मण्डल ए कृष्णोर श्रन्तरीरा। 
सकल जानह तुमि भक्त प्रवीण ।।३१ 
येलाने ये कंल कृष्ण सब तुमि जान । 
मथुरामण्डल मोरे देखाश्रो स्थाने स्थान ३२ 
द्विज कहे सब स्थान ना जानिये श्रामि। 
दवादश वनेर कथा सवे श्रामि जानि ॥३३ 
ए बौल शुनिया प्रभु प्रेमानन्दे भासे । 
ताहार हदये शक्ति करिला प्रकाशे ।॥३४ 
महानन्दे बले श्रामि सव देखाइवब । 
कृष्ण जन्म हैते कस बध शुनाइब ॥३५ 
द्विज कहै शुन शुन शुन महाशय । 
न्दर नन्दन तुमि जानिल निश्चय ।३६ 
तोमार दशने मोर व्रज दरशन । 
ग्राचम्बिते सब मोर हैल सडरा ३७ 
देखाव येखाने येवा स्थानेर मरम । 
येखाने वा भगवान्‌ जनम करम ३८ 
ए बोल शुनिया गौर ह्रिष हियाय । 
कष्णदासे कौले करि कृष्णा गुण गाय ॥३& 
से दिन बश्चिला कृष्णदासेर श्रालये । 
मथुरा मण्डल कथा सवेरात्र कहे ॥४० 
मथुरा मण्डल मध्ये यमुना भाग्यवती । 
याहार दुकूले कृष्णा विहरे पिरीति ॥४१ 


यसुनार पूवेकूले श्रे पांच वन । 
पश्चमेते सात वन कटिल कथन ।।४२ 
करृष्णोर विहार एइ द्वादक्च वने। 
भक्त विना केहो इहार मरम ना जने ।४३ 
कसेर सदन णड यमुनां पश्चिमे । 
ताटार उत्तरे वनं वृन्दावन नामे ।४४ 
मथुरा हईते सेद योजंनेकं पथे । 


ग्रनेक रहस्य कथा कहिबव ताहाते ॥४५ 


कुमुद नामे वन श्रा ताहार नक्ते । 
सप्रोया योजन हय मथुरा हइते ॥४६ 
खदिर नामे वन श्राज्चे ताहार दक्षिरो । 
देड योजन पथ सेद्‌ मथुरार सने ॥४७ 
तालवन श्राह प्रभ दक्षिणे मथुरार। 
ग्रद्धं योजन भूमि मथुरा ताहार ॥४८ 
एक नदो धारा प्राल्ठे मानस गङ्खा नामे । 
वृन्दावन परल्चिमे से मथुरा ईशाने ।४९€ 
काम्यवन हइते मधुवनेन उदेडा । 
कालीदह परिचमे यमुना प्रवेश ॥५० 
सरस्वती नामे एक धारा श्रा ताते । 
मथुरा उत्तर से प्रवेश यमुनाते ॥५१ 
मथुरार परिचमे श्राल्नै गोवद्धंन गिरि । 
्राट योजन से मथुरा हदते धरि ।५२ 
कह्िबि से काम्यवन गोवद्धेन परिचमे। 
मथुरा हइते श्राट योजन लोकै गरे ॥५३ 
बहुला नामे वन श्राद्धे मथुरा ईशाने । 
मानस गङ्खार पार से दु योजने ॥५४ 
एइ सातवन से परचिमे यमूनार। 
केहिबि त पुवेकूले षांचवन श्रार ॥५१५ 
महावन नामे वट यमुना निकटे । 
मथुरा हइते सेइ योजनेक बाटे ॥५६ 


मूत्रस्थान तेइ लो 


१९६ 
विल्व नामे वन भ्रा पर्चिमे ताहार। 

प्रद्धं योजनसे मथुरा हइते पार ॥५७ 
ताहार उत्तरे श्रा लोह नामे वन । 
भाण्डीर नामे वन श्राल्ले ताहार इंशान ॥५०८ 
एकत्रह दइ वने यसूनार कूले । 


` महावन हैते लोके भ्राट योजन बले ॥५६ 


एतत दादे वन मथुरा मण्डल । 
करष्णोर विहार स्थान देखाब सकल ॥६० 
एइमते क्थालपि प्रभात `हैल। 

ये विधि श्राद्धिल प्रभु प्रातःक्रिया कल ॥६१ 
उत्कण्ठा हृदये कृष्णादासे दिल डाक । 
देहके जिनियासे ्रधिक ग्रनुराग ॥६२ 
देखिते चलिला गौर मथुरा मण्डल । 
प्रापने ईश्वर कृष्णदास करे छल ॥६३ 
कृष्णदास कह प्रभु इथे कर मन । 
पुरीर तिनदिके देखे गडेर पत्तन ॥६४ 
पूरवे यमूना नदी बहै दक्षिरा मखे । 
उत्तर दक्षिण द्वार गड़ेर दद्‌ दिके ॥६५ 
कसेर ग्राबासं देख पुरीर नक्ते । 


` परुबे उत्तरे दुह दुयार ताहाते ॥६६ 


बसिवार चौतारा देख वाडीर उत्तर । 
परीर वायुकोरो देख हैर कारागार ॥६७ 
मूत्रस्थान हैर देख इहार दक्षिणे । 
विवरि कह्यि किद्वु शुन सावधाने ॥६८ 
कंस भये बसुदेव लेया यान पत्र । 
प्राचम्बिते कृष्ण तार कोले कंल मूत्र ।६€ 
सेइखाने बसुदेव बसिला सत्वर । 
प्रसखाव करिला कृष्णा द्रविल पाथर ॥७० 
मूत्रचिह्लव रहिल ए पाषाण उपरे। 

मेके बोलये इहारे ।।७१ 


० 9 ध्री ध्रीचेतन्य 
+इहार उत्तरे देख उद्धवेर घर । 
ए बोल शुनिते प्रभुर गले दुद धार ॥७२ 
कण्टकित भेल श्रद्ख भ्रापाद मस्तक । 
कदम्ब केशर जिनि एकटि पलक ।।७३ 
एड उद्धवेर धर मुद श्रालु एवे। 
एथा ये करिल कृष्ण कहि श्रनुभवे 1७४ 
एडखाने कृष्ण श्रार उद्धबेते कथा । 
शुनियाछि हेन वासो मने लागे व्यथा ॥७५ 
ए वोल बलिते प्रभु चाहे चारिदिके । 
तवे कह कृष्णदास कहे श्रनुरागे ।।७६ 
उद्धवेर पूवे देख रजकेर घर । 
मालाकार वास देख पूरुबे इहार ।॥७७ 
इहार दक्षिणे देख कूबुजीर घर । 
ताहार दक्षिणे रङ्गस्थान मनोहर ॥७८ 
बसुदेब भ्रावास देख तार शअ्रभ्निकोणे । 
ए बोल शुनिते प्रभु हासे मने मने ॥७६ 
गदगद स्वर किरु श्ररुण वदन । 
उग्रसेन वाडी देख ताहार ईशान ॥८० 
देखह विश्रान्ति घाट दक्षिणं ताहार । 
गतश्रम नाम मूत्तिएथा परचार ॥८१ 
कस मारि टानिया फलिते हैल खाल । 
ते"इ कसखालि घाट दक्षिण इहार ८२ 
देखह प्रयाग घाट ताहार दक्षिणं । 
ताहार दक्षिणे घाट ए तिन्दुक नामे ॥८३ 
सप्ततोथं बलि घाट इहार दक्षिणं । 
ताहार दक्षिण देख ऋषितीथं नामे ॥ ८४ 
इहार दक्षिणे देख मोक्ष तीथं आ्आार । 
ताहार दक्षिणे कोटितीथेर प्रचार ॥८५ 
ताहार दक्षिणे देख बोधितीथं नामे । 
दक्षिणे गणेश तीथं देख विद्यमाने ॥८६ 


एइत द्वादश घाट स्वंतीथं सार। 
पूरीर दक्षिणे रङ्खभूमि देख भ्रार॥८७ 
ताहार दक्षिणे आर देख श्रपरूप। 
दुराशय कसराजा खुदिलेक कूप ॥८८ 
कृष्ण मारि इहाते फलिब एइ काम । 
कस से खुदिल कूप कसकूप नाम ॥८६& 
देखह्‌ श्रगस्त्य कुण्ड नेक्रते ताहार। 
सेतुबन्ध सरोवर उत्तरे इहार ।।६० 
ए बोल शुनिते प्रभृ कि कि बलि डाके । 
ग्रङ्घ श्राच्छादिल घन श्रद्ध र पृलके ॥६१ 
सेतुबन्ध सरोवरेर शुन विवरण । 
साबधाने जुन प्रभु॒हैया एक मन ।६२ 
एकदिन श्राद्चे कृष्ण गोपीगण मेले । 
रासक्रीडा करे एइ सरोवर कुले ।।६३ 
राधाके कहल श्रामि सेइ रघुनाथ । 
रावण मारिलभ्रामि बानरेर साथ ॥६४ 
ए बोल शुनिया राधा मुचकि हासय । 
मिद्ा कथा कहे कृष्ण एड त श्राय ॥९ ५ 
देखिया तरस्त॒ हैया पृदये राधारे । 
कि लाभिया हास राइ बलह्‌ भ्रामारे ।€६ 
राधा कहे मिद्धाकथा ना बलिह्‌ ्रार। 
तुमि से केमन रैले राम श्रवतार ॥६७ 
महा जितेन्द्रिय तेहौ परम ईश्वर । 
तोमाते सम्भवे नाहि तांँर व्यवहार ।६८ 
समुद्र बान्धिल तेहो ए गाह पाथरे । 
तुमिह्‌ बान्धह देखि एई सरोवरे ॥६€ 
ए बोल शुनिया कृष्ण लहु लहु हासे । 
ग्रामि जले थुदले से इटा पाथर भासे ॥१०० 
ए बोल शुनिया गोपी बलिल वचन । 
श्रानि ए पाथर देखि बान्धह्‌ एखन ॥ १०१ 


श्रीश्रीचतन्य-मङ्ल 


मिच्छ गवे ना करिह शुन हे कानाई । 
पाथर भासये जले कथ शुनि नाइ ॥ १०२ 
ठाकुर कहये श्रान ए गां पाथर । 
पाथरे वान्धिव श्रामि एड सरोवर ॥१० २ 
ए बोल शुनिया तारा बहि श्राने इटा । 
काष्ठ खानखान श्राने पाथर गोटागोट १०४ 
एक कूले रह्‌ कृष्ण ॒ बान्धे सरोवर । 
एकूले श्रोकूले सब लागिल पाथर ॥१०१५ 
ए गा पाथरे सरोवर गेल बान्धा। 
भालभाल बले गोपो मुचकि हासे राधा १०६ 
राधार कारणे सरोवरे हैल सेतु । 
सेतुबन्ध सरोवर कहि एड हेतु ॥ १०७ 
ए बोल शुनिया प्रभु श्रन्तर उल्लास । 
गोरा गुण गाय सुखे ए लोचन दास ॥१०८ 


#= र्न प्न ष 


पठमञ्जरी श्रीराग। 
सप्त॒ समुद्र कुण्ड. इहार उत्तरे। 
देवकोर सातपूत्र मारते पाथरे ॥१ 
इहार उत्तरे देख लिङ्क भूतेश्वर । 
देख सरस्वती कुण्ड पुरीर उत्तर ॥२ 
एदइखाने देख दश श्रइ्वमेध घाट । 
इहार दक्षिणे सोम तीथेरए बाट ॥३ 
कण्ठाभरण मज्जन इहार दक्षिणे । 
नागतीथं धारा बहे पाताल गमने ॥४ 
संयमनकुण्ड घाटे श्राइला से तबे। 
पूरी प्रदक्षिण करे निज भ्रचुभवे॥५ 
एदइमते ्रमिते भ्रमते दिन गेल । 
भिक्षा करिया प्रभ रजनी वञ्चिल ॥१६ 


९०१ 
उत्कण्ठाय ्राकुल दीघल भेल राति। 
पोहालो पोहालो पुचे हियार श्रारति ॥७ 
रजनौ प्रभात हैल हयार उल्लास । 
प्रातःक्रिया करि बले प्राइस कृष्णदास ॥८ 
कृष्णदास बले गोर्साइ शुनह्‌ बचन । 
मथुरा मण्ल भूमि एकुइश योजन ॥€ 
द्वादश वन हय छ्य योजन भितर । 
येखाने ये कंल कृष्णं देखाब सकल ॥ १० 
नारद बचन कस शुने एडइखाने । 
बसुदेव देवकीर राखे एड स्थाने ॥ ११ 
एइखाने देल ष्ण चतुर्भृज देखि । 
परिहार मागे से वसुदेव देवकी ॥१२ 
तवे गेला बसुदेव कृष्ण लैया कोले । 
निद्राय प्रहरिगण पड़ गेल भोले ॥१३ 


फणा छत्र धरिया वासुकि पाच धाय । 


यमुनाय पार हैते श्गाली प्रागे याय ॥१४ 
एइ महाविन नन्द घोषेर बसति । 
निदे प्रसविला कन्या यशोदा भाग्यवती ॥१५ 
नन्द घरे पुत्र थुदया कन्यारे भ्रानिल । 
देवकोर कन्या बलि कसेरे भाण्डिल ॥ १६ 
पापिष्ठ से कसराज मारिते कन्यारे । 
विद्युत हइया तेह गेल प्राकाशेरे ॥१७ 
्रपराद्ध कंस स्तुति करये रताहारे। 
गगने भ्राकाशवाणी शुने हेन काले ॥ १८ 
शनिया सं वारीधमं हसिते लागिल । 
निद्चय करिया निज मरण भ्रानिल ॥१९ 
मथुरा श्राइला नन्द पत्रोत्सव करि। . 
बसुदेव बेल राख शिशुर श्राब्ररि ॥२० 
सात दिवसंर कृष्ण पूतना बधिल। 
मासकेर काले शकट भाङ्किया फेलिल ॥२१ 


०२ 
तुरावत्तं मारे कृष्ण हैया विइवम्भरे । 
जृम्भाये मायेरे विश्व देखालो उदरे ॥२२ 
छुय मासेर काले नामकरण हदल । 
मृत्तिका भक्षणे विरवरूप देखाइल ॥२३ 
मन्थनेर दण्ड धरि नाद्िल एडइखाने । 
दुग्ध उथलिते एथा यशोदा गमने ॥२४ 
उदूखले चड़ शिकार भाण्ड छेद करि । 
उद्धं वमूखे नवनी भक्षण कल हरि ।२५ 
एइखाते चरि करि कृष्ण खाइल ननी । 
उदूखले बान्धे लेया यशोदा जननी ॥२६ 
यमल भ्र्जृन भङ्ग कल एइखाने। 
घान्य दिया फल खाइल देवनारायण ।॥२७ 
महावन दक्षिणे देख गोकल नगर । 
शिशु सङ्ग वत्स एधा राखे दामोदर ।॥२८ 
हेर देख गोपेदवर मूत्ति मनोहर । 
सप्त॒ समुद्रक कुण्ड देखह सुन्दर ॥२६ 
श्रायानेर धर देख म्रामेर परिचमे। 
नन्दगोपेर भ्राम श्रायानेर दक्षिणो ।॥३० 
 -उपनन्देर घर एइ ग्रामेर मध्यस्थाने । 
परिचिमे देखह रावणोर तपोवने ॥३१ 
दखह॒ दुवासाश्रम इहार उत्तर । 
निकटे देखह॒ लोहवन मनोहर ३२ 
ग्रपरूप कहि एइ हैर विल्ववने। 


कृष्ण कोले करि नन्द प्रालिला एखाने ।। ३३ 


राधाके देखियां नन्द कहिल उत्तर । 
कोले करि लेह कृष्ण थोग्रो लेया धर ॥३४ 
नन्देर श्रादेशे राधा कृष्या करि कोले । 
च॒म्बन करये बाल्य श्राचरण छले ॥३१ 
काज नाहि बजे राधा लैया याय पथे । 
गाढ़ श्रालिङ्धने कुच चिरे नखाघाति ॥३६ 


देखिया चरित्र राधार विस्मय लागिल। 
हिया उपजिल भाव बेकत ना कल ॥३७ 
हेर श्रार देख पुन कष्णेर चरित । 
मरये सकल शिश्चु तुष्णाय पोडित ॥३८ 
पाचनी खनिल कुण्ड दख विद्यमान । 
र॒निमाव्र गौरचन्द्र नाहि वाह्यज्ञान ।।३६ 
कतक्षरो गौरचन्द्रेर दैल त वाह्य । 
परभु कहे कृष्णदास कि देल कायं ॥४० 
एइखाने देख उपनन्द आदि यत । 
युकति करिल सब गोयला सम्मत ४१ 
ग्रसह्य ए राजपीडा नितुड्‌ सकट । 
रजनी प्रभाते सखबे साजालो शकट ॥४२ 
गोपीगसे शकटे करिया गोपगण । 
निकट बसति करिबारे बृन्दावन ।४३ 
हैटै रबे याय गोधन चालाइया। 
पाये बाधा हाते नड़ माथाय पाग दिया ४४ 
शकटे चड़या याय कृष्ण बलराम । 
तार मुख देखि गोप सूखे चलि यान ॥४५ 
भद्र भाण्डीरवने चिल दूद्‌ मास । 
ग्रानन्दे कहये गण ए लोचन दास ।।४६ 


स प =" 


तार पारटैलसे निकट वृन्दावने। 
ग्रद्धंचन्द्राकृत शकट राखिल एइखाने ॥ 
कपित्थ ग्चैर मूले वत्सक बधिल्‌ । 
पुच्छं पद धरि तारे तुलि श्राछाड़लि ॥ २ 
गिलि उगारिल कृष्ण एथा बकासुर। 
दृद ठोट चिरि तारप्राण कल दूर ॥३ 
एइ जोठे बिहूरे बालक सब सङ्क । 
शिद्खा वेरु वेत्र हाते नानाविध रङ्कु ।।४ 


भ्रीचेतन्य-मङ्ल ९०३ 


केहो कोनो जन्तु छले सेइ शब्द करे । 
उडते पक्षैर छाया चाहे धरिवारे ।॥५ 
ए बोल गुनिया गौर विह्वल हयाय । 
बालकेर मत प्रभु इति उति धाय ।६ 
 मयूरेर शब्द करे धरये पेखम । 
पूलके पूरल श्रङ्क ग्ररुण नयन ।७ 
भाइ भाई बलि डके रहै बोले । 
श्रीदाम सदामं बलि गा कल कोले ॥८ 
सख्यभावे व्याकुल हैला गौरराय। 
प्रमाय श्राकृल हैया चारिदिके धाय ॥€ 
धवली शाडली बहि डाके घने घनं । 
कति गेल धेनुकासुर मारब एखन ॥१० 
इहा बलि कान्दे बाह्य नाहिके शरीरे । 
कृष्णदास बले एडइ सेइ यदुवीरे ।॥ ११ 
सङ्कर सङ्कतिगण ताराश्रो तेमन। 
गौर मुख नेहारये नाहि सम्बेदन ॥१२ 
कतक्षरें गौरचन्द्रर टैलं त बाह्य ।. 
पुनरपि कृष्णादासे कहे कह्‌ कायं ।॥ १३ 
बकेर कनिष्ठ सपं नाम श्रघासुर । 


एदेखाने कृष्ण तार प्राया कैल दूर ॥ १४. 


एदखाने यमुना चिल नाहिक एखन । 
एड्खाने हरिल ब्रहया बत्स शिशुगरा ।। १५ 
बत्सरेक राखे गोवद्धंनेर भितरे। 
सेदं बत्स शिशु देखि ब्रह्मा स्तव केरे ॥ १६ 
धेनुक मारिया ताल खाइहलं बलरामे । 
यमृनाते कालिंदह देख ` एडखाने ॥१७ 
कदम्बं तरु श्रारोहेर कल एडइखाने । 
कपि दिया केलं कालिनागेर दमने ॥१८ 
रीते अ्रत्तं हैया कृष्टा ए घाटे उठखिल । 


दादश श्रादित्य तबै गगने उदिल ।॥१६ 


दादश ्रादित्य घाट तेइ बले लोके । 
कालिय दमन मूत्ति देख परतेके ॥२० 
एटइखाने शिशुबत्स पोडे दाबानले । 
दावानल पान करि राखिल सबारे ॥२१ 
श्रीमानेरे कान्धे कृष्ण करिल एखाने । 
प्रलम्ब हाया कान्धे करे बलरामे ।२२ 
ग्रसुरेर माया व्यक्त हैल बलरामे) 
मस्तके मारिल मुष्टि छाडिल पराणे ॥२३ 
भाण्डीर वनेते श्रघासुरेर मरण । 
निकंटेते हैर गोसाँइ देख वब्न्दावन ।२४ 
ईषीका मृच्राटबी देख परम मोहन । 
एङ्खाने श्राचम्बिते ना देखे गोधन ॥२१ 
धेनु ना देखिया से वाशते दिल फुक। 
ऊर्धं वपुच्छं करि धेनु श्रादसे उद्धं वमख २६ 
तरणमुखे धेन धाय बत्स स्तन मुखी । 
मुरली र गानेते मोहित भृगं पाखी ॥२७ 
पुन दावानले व्यग्र भेलं शिशुगणा । 
दावानल खाय शिशु मुदिल नयन ॥२८ 
एइमते कृष्णोर विहार स्थाने स्थाने । 
ग्रानन्दे देखये गौर कहये लोचने ॥२६€ 


श्रीराग । 
आरे मोर अपल्पं गोरो । 
येन काचा सोणार किशोरा ॥ घु । 
गोप कुमौरिकी त्रत कलं एडइ्खाने । 
भ्य कल दासी हव ष्णो चरणो ॥१ 


~त; 
बस्तर भ्राभरण तारा थुइया एदइघाधे । 
जले नामि स्नान तारा करये लाङ्खटे ॥२. 


२०४ भोधोचतन्य-मङ्कल 


प्राचम्बिते वस्त्र श्राभरण लया हरे । 
नीपतर परे उरि हासे धीरे धीरे ॥ 
गोप कुमारिका स्तुति भ्रनेकं यतने, 
तुष्ट हेया दिल तारे बस्तर श्राभरणो ॥४ 
इन्दावन प्ररसये शिशु सम्बोधिया । 
यज्ञपत्नी स्थाने श्रन्न खाइल मागिया ॥५ 
कसेर उत्पाते सव गोप भय पाङ्या । 
नन्दीङवर गिरिते प्राश्रय कैल गिया ॥ ६ 
बसति करल मानस गङ्खार दुकूले । 
विलास करिल गोवद्धनेर शिखरे ।७ 
इन्द्र सने बादकरि ए पर्व॑त धरे। 
तुलिलेक महागिरि सप्तम बत्सरे ॥= 
आनस गङ्गार धार पर्व॑त ईशाने । 
स्थल नाहि पार हैते नारे गोपीगरे ॥& 
नौका पारापार करि बाढ़ाय कौतुक | 
जले भासि देह गोपी दिलेक योतुक ॥१० 
पवंतेर मध्य दिया श्राल्ले राजपथ । 
गोकुल मथुरार लोक करे गतागत ॥ ११ 
पवत उपरे श्रज्चे एक रम्य स्थान । 
एइखाने गोपीकारे साधे महादान ॥१२ 
बसिया साधित दन एइ त॒ पाषारो। 
एद्‌ दान चबुतारा देख विद्यमाने । १३ 
पाषाण देखिया प्रभ गदगद स्वर । 
ग्रस्ण वरण भेल सेवे कलेवर ॥१४ 
निज कर मिया प्रभु माजये पाषाण । 
'एकटष्ट चाहे निज बसिवार स्थान ॥ १५ 
क्षणे बुके देइ क्षणे करे नमस्कार । 
क्षण बले राधा दान देह ना आमार ॥१६ 
परवश शरीर प्रमु पड़े भमितले। ` 
क्षणेकं उख्य से पाथार कोल्ले करे ॥१७ 


कृष्णदास बले गोसांइ शुन मोर बोल । 
देखिबे त सब स्थान नह उतरोल ॥ १८ 
पवंतेर पूवे देख ए कुसुम वन। 
ताहार दक्षिणे रास मण्डलीर स्थान ॥१६ 
ए बोल शुनिया गोरा बले रह्‌ रह । 
श्रीरासमण्डल कथा भालमते कह ॥२० 
राधाकृष्ण रास कल सेइ एड स्थान । 

ए बोल बलिते गोरार भरे दनयान ॥२१ 
हाहा ङ्ष्णहा हा राधे बले वारबार । 
ग्ररुण नयने भरे सात पांच धार ॥२२ 
श्रीरास मण्डल बलि पाडे गड़ागडि। 
क्षणो उभ बाहु करि हूहुङ्कार छाडि॥२३ 
जानुर उपरे जानु त्रिभदङ््गिमि रहे। 
शुन शुन बलि राधा कृष्णा कथा कहे ॥२४ 
पुन कि कहिब बलि श्रद्‌ श्रद्‌ हास! 
एइखाने राधा कृष्ण मिलि कल रास ॥२५ 
विह्वल दखिया गौर बले कृष्णदास । 
पवेत उपरे राधा कदम्ब विलास ।।२६ 
देख इन्द्र ्राराघन प्रन्नकूट स्थाने । 
इन्द्रपूजा बाध केल कृष्ण एडइखने ॥२७ 
प्रभिमाने भ्रापना पासरे इन्द्रराजे। 
ड़ बरिषण कल गोयाला समाजे ॥२८ 
सेदरूप मूत्ति देख पर्व॑त शिखरे । 
हरिराय नाम मूत्ति पव॑त उपरे ॥२६ 
गोवद्धेन उपरे ` दक्षिण भागे बास । 
गोपालराय नामे हेथा कष्णोर विलास ॥३० 
इन्द्र दपे हर चडे पव॑त उपरे । 
इन्द्र अ्रभिषेक करे राजराजेहवरे ॥३१ 
सवंपाप हर कुण्ड पवेत दक्षिणो । 
ताहार दक्षिणे देख शिला उवटने ॥३२ 


धोश्नीचतन्य 


श्रार पांच कुण्ड देख पवेत उपर । 
त्रहयकुण्ड रुद्रकुण्ड स्वेतीथं सार ॥३३ 
इन्द्रकुण्ड सूय्यकुण्ड मोक्षकुण्ड नामे । 
पृथिवीते यत तीथं इहाते विश्वामे ॥३४ 
एइखाने द्वादशो पारणा स्नान काले । 
वरुण हरिल नन्दे कृष्ण देखिवारे ।॥२३५ 
त्रह्मकुण्ड जन्म एड देख वृन्दावने । 
कृष्णोर विभब शिशु देखह नयने ॥३६ 
प्रशोकवन देख एइ कुण्डेर उत्तर । 
एक ये श्राश्चयं कथा शुनह इहार ॥३७ 
कात्तिक पुणिमा तिथि दिवसेर माभ । 
कुसुमित हय तर्‌ देखे सवेराज्ये ॥३त 
ए बोल शुनिया प्रभु नेहारये वन । 
भ्रकाले पूष्ित्त तरु भे गेल तखन ॥३€ 
मुञ्जरित तरु लता भरे फुल फले । 
ग्रद्धत देखिया किद्धुं कृष्णदास बले ४० 
ग्रदभुत गन्धगोरा श्रङ्खर वातास। 
कृष्णदास बले तोमार कपट सच्नचासं ॥४१ 
दण्डवत करे भूमे स्तब्द हैया रहै । 
कह कह कह गौर कृष्णदासे कहे ॥४२ 
कृष्ण दास बले गोसांइ शृनह वचने । 
रासक्रोड़ा कल कृष्ण एइ वृन्दावने ।।४३ 
एइ कल्पतरुमूले पूरे वंशीनाद । 
षोलक्रोश पथे गोपी भेल उनमाद ।। ४४ 
विगत्त चेतन गोपी कृष्णा भ्राकषंरो । 
उपेखिल कुलशील लाज भय माने ॥४५ 
व्यस्त बस्तर श्राभरण टेल सबाकार। 
कृष्णगत चित्तवृत्ति मदन कङ्कार ॥४६ 
ग्रप्राकृत कामेते मगधं ब्रजवाला । 
कृष्णोर निकट सवे भ्रासिया मिलिला ॥४७ 


य-स 


९० 
एदइखाने देख नाम ए गोविन्द राय । 
शुनिमात्र गौरचन्द्र विभोर हियाय ॥४८ 
हइल श्रवेशे प्रभ परवश श्रङ्खं । 

ए भूमि ्राकाश जोड़े प्रेमेर तरद ॥४९ 
हहुङ्कार नदेप्रेम श्रमिया बवरषे। 
पशु पक्षी उनमाद मदन हरिषे ॥५० 
ग्रकाले पुष्पित भेल सब तरुवर । 
कोकल मयूर ` नादे मातल भ्रमर ।॥५१ 
वरी बलि डके प्रभ रास प्रश॒सिया। 
भालि रे भालि रे बले मुचकि हासिया ॥५२ 
क्षणो बले गोपी तोरा रह एइखाने । 
क्षणे कथा कहे येन॒ निंदेर स्वपने ॥५३ 
क्षरोके चमकि निज श्रङ्क कोले करे। 
द्रवमय भेल दह सब श्रङ्ख करे ॥५४ 
क्षरो बाल्यावेश्ये नाचे श्रद्‌ श्रदर हास । 
विह्वल चरो पड़ कान्द कृष्णदास ॥५५ 
मोर भाग्ये तिनलोके नाहि कोनोजन । 
बड़ भाग्ये पाइलु मुइ हाराइलु धन ॥५६ 
ए बोल बलिते प्रभुर बाह्य हैल यबे! 
बले कहु कृष्णदास कि हइल तबे ॥५७ 
एदखाने गोपीरे बुभाय कूलाचारे। 
गोपीर निगूढ भक्तिभाव बुषिवारे ॥५८ 
किम्वा ्रनुराग बृद्धि करिवार तरे। 
रस परिपाटी भाब बाडाय अनन्तरे ॥५६ 
सुमध्यमागरण ! केने रात्रे कुञ् मामे । 
भयना करिले एथा ्रादले कोन्‌ काजे ॥ ६० 
परपति परश लालस हेतु तोरा) 
परनारी दरक परश नाहि मोरा ॥६१ 


 श्रापनार घरे गिया पति सेवा कर । 


नारो निजं पति भजे एड धमं सार ॥६२. 


२०५६ ॥ 
किबा रग्न किवा वृद्ध दरिद्र करूप । 
निज पति सेवा फर ध्मर्‌ स्वरूप ॥६३ 
चल चल निजगृहे याह त्रजवाला । 
सतीनारी करे निज धमं श्रवहेला ॥९४ 
ग्रामि महाधर्म कश ना करि ग्रधमं। 
ना बुक श्रामार मन केले कोन्‌ कमं ॥६५ 
शुनिया रमणीगण दैला मूरचिते । 
स्तब्ध हैया रहे येन चित्र॒ रहे भिते ।।६६ 
ग्रत्प श्रल्प श्वास हैल बाक्य नाहि सरे। 
जारिनेक मदन ज्वरेते कलेवरे ॥६७ 
भर घन श्वास बहे विरहैर तपि। 
कथ नेत्र भरे कथ सर्व॑श्रङ्ग कपि ।॥६८ 
कभ कम कृष्या पाने थिर दिठे चाहे । 
कभु कथ मदन भरेते थिर नहे ॥६६ 
भाव भरे कि बोल बलिते किबा कटे । 
सवार मनेर कथा बेकत कटथे ७० 
जगत मोहन करे यार सूपे गणे । 
ग्रवला धैरय तबे धरि केमने ॥७१ 
मोरा कुलवती कुलव्रत मात्र जानि । 
कृलव्रत भङ्ख कंल मुरलीर ध्वनी ।॥७२ 
तुमि किच्युं नाहि जान मोरा नाहि जानि । 
जगत मोहन गुणे श्रानिला रमणो ।।७३ 
पतिर परम पति तुमि श्रात्माराम। 
तोमारे छाडिले पति भ्रगति प्रमा ॥७४ 
मोर भ्रात्माराम तुमि रमह श्रामाते । 
तवे कोथा परपति देखिले भजिते ॥७५५ 
ग्रहे पति गति पति सबार भ्राश्चय । 
ग्रानन्द परमानन्द सवंसुखमय ॥ ७६ 
भाव भरे भाविनीर गर सत्य ~ कय । 


भाव कथा शुनि कष्ण हैला भावमय ॥७७ 


चाहिला सरस हास्ये सब्र गोपीपाने | 


यत सुख गोपी पाइल केहो नाहि जाने ॥७८ 
बेदिलेकं सब गोपी प्रभु यदूमणि । 
मेषेते फलके येन॒ थिर सौदामिनी ।।७ 
एइ्खाने श्रपरूप ए रासं विहार । 
एक गोपी एकं कृष्ण मण्डली ताहार ॥८ ° 
कनकं चम्पक भ्रार मरकत मणि। 
गांथिल येमन माला मण्डली तेमनि । ८१ 
ग्रार श्रपरूप हैर देख एदखाने । 
राइ राजा केलं कृष्ण एद्‌ वृन्दावने ॥=८२ 
दिग्य चन्दन माला दिया राइ ्रङ्कः । 
प्रापने करये स्तुति गोपीगण सद्धं ॥८३ 
प्रभिषेक करि कहे शुन गोपीगरो । 
ग्राजि हैते राधा राजा हैले वृन्दावने ॥८४ 
हेनमते रसे विहरये यद्राय। 
ग्राचम्बिते सब गोपी देखिते ना पाय ॥ ८५ 
एक गोषी लेया गेला सबारे एडियाः। 
कान्दये सकल गोपी श्रङ्ख ्राछ्ाडिया ॥८६ 
तुलसी मालती यूथी तोमारे सुधाई्‌ । 

ए पथे देखें येते हलधरेर भाद्‌ ॥5७ ` 
कृष्णेर चरणा श्रिया तुलसी कल्याणि । 

तुमि देखियाछ कृष्ण प्राण यदूमणि ॥ ८ ` 
के मोर हरिया निल नीलम काला । 
गहन कानने फिरे श्राहीरीर बाला ।। ८ 
रामानुज भ्रामा सबार्‌ गवं से जानिया । 
मन-हरि कोथा गेला सबारे छाडिया ॥€ ० 
शुन शुन रारे तुमि यूथिका मच्धिका ।` 
कदम्ब देखेद्धं कृष्ण पृलेन` गोपीका 11 € १ 
ना पाइयाःलामि तारयत गोपीगर । ` 
कृष्णोर यतेक लीला करये रचन ॥९२ ` 


भ्रीश्नीचेतन्य-मङ्खल 


केहो त पूतना हैला केहो हैला कान । 

` 'स्तन पान करि कहो कधिल परार ॥६३ 
कोनो सखी भ्राइला शकट रूप धरि । 
कृष्ण रूप धरि केहो ताहारे संहारि ॥६४ 
प्रघ बके हैया तबे कोनो सखी श्रादइला । 
ृष्णरूप हेया केहो ताहारे मारिला ॥६५ 
एद्खाने गोपी कृष्ण चरिते तन्मय । 
येखाने ये कंल कृष्णा तेन से करय ।६६ 
सेद्‌ ्रभिनय करे सेड सब रीत। 
उनमत गोपीःसब कृष्णामयं चित ॥६७ 
सद्धर गोपिका सेइ आआदरेद्‌ भर। 
हासिया कहये मूड चलिते कातर ॥६५ 
येनमते पार तेनमते लह तुमि 
कानु कहे श्राइस कान्धे करि निब आमि ६€ 
मातिल पाथर बुको शीतल वने । 
टानिया काकालि बान्धे नेतैर बसने ॥१०० 
कान्धे चड़वारे गोपी मानस करिल । 
स्राचम्बिते ताहारेभ्रो निहुर भे गेलं ॥१०१ 
ये कालि चापिबे कष्योर चूडाय दिया हात । 
सेइकाले श्रन्तद्धान कला गोपीनाथ । १०२ 
एडइखाने अन्तद्धनि करिला ताहारे । 
च्याक्रुलिता सेइ गोपी कान्दे एकैश्वरे ॥ १०३ 
कृष्ण हाराइया श्रार गोपी सब यत । 
एद्धखाने बले तास हइया उन्मत ॥१०४ 
विरहे व्याकुल गोपी कन्दे उभराय।' 
ए-कथा शुनिते दुःख बाड्ये हियाय ॥। १२५ 
श्रमित्तं भ्रमिते तबे भ्रार गोपीगण । 

देखे ` राधा प्रियसखी करि रोदनं ॥ १०६ 
राधा दरशने सवार शौक उथेलिंल । 


मिलि भ्राद्छाडया काल्दिते लागिले १०७ 


२०७ 


उमती हदला सबे काँदिते कादिते । 


मूच्छित हइया तारा पड़ल भूमिते ॥१०८ 


हेनमते मूर्च्छा यवे पाइला गोपीगण । 
एइखाने कृष्ण ॒ तबे दिल दरशन ॥१०९ 
पुनरपि कैल तबेए रास विलास । 
पन रासोत्सवे गोपीर भ्रानन्द उल्लास ॥ ११० 
यत गोपी तत कृष्ण ए रास मण्डले । 
पड़ल रासेर हाट व्रन्दवन स्थले ॥ १११ 
कल्पवृक्ष मूले राधा कुण दुंद जन । 
राधार श्रशिनी गोपी रसेर कारण ॥११२ 
कृष्णं हैते कृष्ण तथा हदल भ्रपार । 
यत गोपी तत केष्ण दहैल ए विचार ॥ ११३ 
रास हाट उपरे पताका शशधरे । 
कोकिल कोटाल हैया जागाय कामेरे ॥११४ 
भ्रमरा हाठेर वाद्य पसार यौवन । 
गरकि रसिकं वर मदनमोहन ॥११५ 
गोपीकार शुद्ध प्रेम जानिया श्रीहरि । 
भकंतं वश्यता शण प्रकाश से करि ॥ ११६ 
यूथे यूथे पाटोयार नटिनी गोपिनी । 
नाटया त्ाहार माभे प्ररु यदुमणि 11११७ 
बलया नपुर मणि किकरिणीर रोल । 
मुरली मधुर ध्वनी ताहाते उजोर ॥११८ 
रवावं उपाङ्खं स्वर मण्डलेर गन ।' 
मृदङ्घ मन्दि राडम्फ पाखोयाज सुतान ॥११६ 
एद्वमते श्रानन्दः कोतुके रात्रि शेषे । 
ग्रलसेः अवश श्रङ्क श्ुथ भेल वेशे ॥१२० 
यमुना वुलिन गेला संब गोपी लेया 
गोधीं कोले निद्रा याय श्रमयुक्त हैया ॥ १२१ 


 एखाने यम॒ना जल युशौतल 


कष्ण कोले करि गोपी सुखे निद्रा याय १२२ 


७८ 


एइमते शुभरात्रि सुप्रभात हल । 
प्रणति करिया गोपी निजघरे गेल ॥ १२३ 
एडमते स्थाने स्थाने देख गौरराय | 
भ्रानन्दे लोचन दास गोरा गुण गाय ।॥१२४ 


विभास राग । 

एकवार दया कर गौर ! दयाकरहे।। धरु ॥ 
इहार भितरे एइ देख खदिर वन । 
दधि दुग्ध वेचिवारे राधार गमन ॥१ 
एइखाने रिश्च लेया कृष्णोर मन्त्रणा । 
डर दरश्लाह राधा पाउक यन्त्रणा ॥२ 
वने लुकाइया शिशु महा शब्द कर । 
डरे डराइया राधा कृष्ण चापि धरे ॥३ 
राधा कोले करि कृष्ण बले हाय हाय । 
चुम्बन करये त्रिय वाणीते बुभाय ।।४ 
कृष्णोर पिरीति पाइया राधिका विभोर। 
मदन विलास रसे पासरिला धर ।५ 
एदखाने निकुञ्ज ते विनोद विलास । 
परमाय मुगध. दोहे भेल महारास ॥६ 
एइखाने नाम हैल मदन गोपाले । 
गुनिया श्रानन्दे गोरा बले भाल भाल ॥७ 
देखह कुमुद वने कष्णोर चरित । 
एइखने खेला खेले बालक सहित ॥८ 
श्रीदाम सुबल गोटे मख्य दइ जन । 
बालके बालके खेला कोन्दली तखन ॥&€ 
कोन्दलिया नाम स्थानतेइ त इहार। 
कहिल कूमुद नाम वनेर विहार ॥१० 


ध्रीश्रीचतन्य-मङ्कल 


ग्रम्बिकार वन देख सरस्वती तीरे। 
एथा गोप गोपी हरगौरी पूजा करे । ११ 
प्रङ्ककिरा पूत्रेरे उपहासेर कारणं । 
सपदेह चिल विद्याधर सुदर्शन ॥१२ 
रापान्त कारणे सेइ नन्दके गिलिलं । 
उगारिल नन्दे कृष्ण चरणे छं इल ॥ १३ 
कृबेरेर चर शङ्कचूडेर मरण । 
माथाय मृष्टिकाधाते मणिर ग्रहण । १४ 
प्ररिष्ट वृषभे श्यूदङ्ख चरणो धरिया । 
मृखे रक्त तोले गोटे माइल श्राछाडिया ॥१५ 
नारद बचने कसं चिन्ताये विमन। 
बसुदेव देवकीर निगड़ बन्धन ॥१६ 
ग्रश्च रूप धरे केशी कस सहचर । 
महातिज कष्ण बणं देखि लागे डर ॥ १७ 
वायु बन्ध तरि तार मुखे भरि हात । 
एइखाने केशि बध कल गोपीनाथ ॥१८ 
मेष रूपे शिशु चरि करये श्रसुरे । 
पाथर श्राच्छादि राखे पवत गह्वरे ॥१६ 
प्रानिलेन शिशु व्योम श्राछ्ाडि मारिया । 
ग्रानन्दे खेल खेला दृष्ट निबारिथा ॥२० 
तबे देख नन्दीश्वर ` एथा नन्द वर) 


इहार ` पश्चिमे काम्यवन मनोहर ॥ २१ 


पिद्छलि पाथर देख ए गोपं ्ाश्रोयाले । 
पिद्धलि खेलाय एथा बिहान विकाले ॥२२ 
पावन सरोवर नन्दीश्वरेर उत्तरे) ` 
चौदिके देखह खुटा बान्धित बाद्धुरे ॥२६ 
मथुराय श्रक्ररके कसेर भ्रादेशे। 
एइखने सन्ध्याकाले नगर प्रवेश ॥२४ 
पथेते श्रासितें यत मनःकथा दिल । 
पदारविन्देर चिह्व॒ देखि सिद्ध हैल ॥२५ 


ए 


एइ गोटे राम कृष्णा दो हाके देखिया । 


दण्डवत करे भूमे चरणे पडिया ॥२५ 
घरे लेया गेला तारे करिया श्रादर । 
रजनीते कस म कहिलि सकल २६ 
प्रभाते घोषा नन्द दिलेन सबारे | 
घोषरा पडिल याब कसे भेरिवबारे ॥२७ 
एइखाने राम कृष्ण चडिला त रथे । 
राज दरशने चले श्रक्रर सहिते ।।२८ 
एदइखाने गोपीगण मरय कान्दिया । 
कृष्णोर विरहे कन्दे श्रङ्ध श्राह्धाडिया ॥२६ 
भूमिते पडिया कान्दे श्राउलाइल केश । 
बसन भूषरा सब व्यस्त भेल वेश ।३० 
ताहार कान्दना मुखे कह्ने ना याय । 
प्राणहीन देह येन रहै हात पाय ॥३१ 
दूत द्वारे कृष्ण से श्रापने शान्त करे । 
ग्रासितेलि भ्रासि कत दिवस भितरे ॥३२ 
तोमरा सकले मोर प्राणेर समान) 
प्राण छाडा दृह रहै नहे त प्रमाण ॥३३ 
दुष्टगण नाश करि शीघ्र से प्रासिब। 
दुःखना भाविह जान स्वरूपे ए सवं ।। ३४ 
एखाने गोयाला सब शकटे चिल । 
मानस गङ्खार धाटे सवाई जिराइल ॥३५ 
यमुनार घाटे गेला श्राडाइ प्रहर । 
स्नान फलाहार कंल गोयाला सकल ॥३६ 
ग्रकररेर स्नान काले विभूति देखाय । 
विकाले नन्दादि श्रागे पादे कृष्णा याय ॥३७ 
भरक्रीर यतन कल निज घरे निते। 
बलिल तथारे याब लेउटि भ्रासिते॥३८ 
कष्णोर विलम्बे गोप मथुरा निकटे । 
सरस्वती तीरे तथा राखिल शकटे ॥३९ 


२०६ 
नन्द श्रादि गोप यत राखि एडखाने । 


 श्रागेते जानाय कसे श्रक्र॒र श्रापने ॥४० 


बुभि एदखाने स्थिति हबे कतक्षणा । 
मथुरा देखिते दृद भादर गमन ।1४१ 
देखिल रजक एक दुर्मुख तार नाम । 
देखिया कापिड मागे कृष्ण बलराम ॥४२ 
दुमृुख पापिष्ठ सेड बले दुरक्षर। 
कराग्रे काटिया फलिल ताहार कन्धर ॥४३ 
सेड्‌ दिव्य बस्त्र परि ग्रति हरषिते। 
सुदामा मालीर घरे भेल उपनीते ।४४ 
सुदामा उसिया कलं चरण वन्दन । 
दिव्यमाल्य श्रङ्ख दिया करिल स्तवन | ४५ 
तार पूजा लदइया चलिला दइ भाई । 
त्रिवक्रा कुबुजी एक देखिला तथाइई ॥४६ 
त्रिबक्रा देखिया मने हास्य उपजिल । 
उपहास करि तारे श्राइस श्राइस बेल ॥४७ 
भ्रादरे दो हारे कुजी निज धरे निल । 


श्रगोर चन्दन गन्ध श्रीश्रङ्कं लेपिल ॥४८ 


बड़ तुष्ट हैया कुजी ससर करिल । ` 
श्रीहस्त परश कुजी दिव्य मृत्ति पाइल ४९ 
कामे श्रचेतन कृजी चाहे कानु पने । 


लज्जा परिहरि कहै वेकतं वदने ॥५० 


ग्राश्वास बचने तारे तुष्ट कंल हरि । 
चलिला त दइ भाइ नटवेश धरि ॥५१ 
तबे धनुर्यज्ञस्थाने धनुक भाद्क्धिल । 
कसं अ्रनुचर यत मारिते धाइल ॥५२ 
भग्न धनु हाते करि केस चर मारि। 
सन्ध्याय चलिला यथा नन्द श्रादि करि ५३ 
सेड रजनीते कसं ॒कुस्वप्न देखिल । 
भ्रति उच्चतर करिए मश्च बाधिल ॥१५४ 


९१० 
इहार दक्षिणे हेर दुद मञ्च भ्रार। 
बसुदेव देवकीर तरे ` बसिबार ॥५५ 
कालि हेथा राम कृष्णमरिवे भ्रासिया । 
पुत्र मत्य देखे येन इहाते बसिया. ।५६ 
चौ दिकेते पात्र मित्र सबे कल- मञ्च । 
-श्मविकले मन्नयुद्ध. देखिते  सुसञ्च ॥५७ 
पश्चिमे खुदिल कूपसेडइ त पामरे। 
दइ भाइ मारि ताते फलिबार तरे ।५०८ 
प्रभाते उण्या मञ्चे बसे कसराज । 
.श्मानह्‌ गोयाला सब देड राजकाज ।५९ 
तार दइ पत्र श्ना. कृष्णा बलराम । 
भाल बुनियाचि. तार देखिब संग्राम ॥६० 
धाइल धावक सेड्‌  राजार प्राज्ञाय । 
-संग्रामेर छब्द श्युनि रामकृष्ण धाय ॥६१ 
सत्वरे - चलिया गेला. गड़ेर दुयार । 

` गडद्वारे श्रा्चेगमज पवत श्राकार ।॥६२ 
रामङृष्ण देखि रुषि श्राइमे मारिबार । 
-रूषिया रहिल कृष्ण सम्मुखे  ताहार ।६३ 
शु डे धरि तरातरि चडे तार कान्दे। 
 माहृत माख्िा. टान- दिल. गज. दन्ते ॥ ६४ 
दन्त उपाड़यिा पृच्छ धस्य घ्रुरयाय । 
ग्राकराञ्चे तुलिया चारि योजने. फलाय ॥६५ 
पड़ल से महागज. शुनि कस राय 
काँपिते लागल श्रद्ध तरासं हियाय ॥६६ 
तबे, रामकष्ण गेला. राजार सम्मूखे । 
तरासे गमोयाला सन कपि. हाले. बुके ॥६७ 
चारुर मुष्टिक. राजा बलिलः. बचत । 

: ्खयुद्ध देखिबारे -भेल , मोर.मन॥६० 
एइखाने; ¦ मल्लयुद्ध. भेलः महरम ।- ¦ 
खुर सहित्र कुष्ण मुष्टिक बल्‌ राने-॥६९ 


श्रो 
,* भ्रोचतन्प 
क 0 शि = $ 
। वि = 


उग्रसेन बसुदेव देवकरीरे. मार 


त चसक 


य-मङ्कल 


एदखाने हाहाकार कल सब लोक । 

ए मल्लेर योग्य नहे ए श्रति बालक 11७० 
प्रयोग्य ` करये कस करये विरूप । 
यार येन हिया कृष्णा देखे तेन रूप ॥७१ 
चारुर मुष्टिक दुद भाइ करे रण । 
दखिया चमके राजा तखने तखन ।७२ 
चाणुरे मारिला कृष्ण द्ुछिल उत्पात । 
मुष्टिक मारिला राम शबद निर्घात ॥७३ 
पुन ्रार मुटकिते कोटि मल्ल सारे । 
शाल्व नामे मल्ले कृष्ण मारिल प्राच्खाडे ७४ 
भाङ््गिल यतेक मञ्च. चरगोर घाय। 


के.ष्णेर्‌ बिक्रमे मल्ल चौदिके पलाय ॥७५ 


शीघ्र अराज्ञा करे कस एइसब दखिया । 
राम कृष्ण बाडीर बाहिर कर निया ।॥७६ 
नन्द श्रादि यतेक गोयाला बन्दी कर । 
1७७ 
हेनकाले कृष्णचनद्र , समय बुभिया । 
महादपं उरला सञ्चेते लाफ दिया ॥७८ 
प्रास्ते व्यस्ते कस.खडग धरिबार काले । 


हृह ङकार. दिया कृष्ण धरे तार चुने ।1७& 


चले धरि मञ्च हैते. फलिलेन भूमे । 
विइवरूप बुके चड़. मञ्चेर॒परङिचिमे ।८० 
छाडिलिक प्राण--कस विव्वरूपेर भरे । 
धत्य कसराज कृष्ण बुकेर. उपरे ॥८१ 
कस बध रहैल लोके दइ जय-जय 


„ आनन्दे .दबता. सब पष्प. बरिषय ॥८२ 


छे च॒ डया निल कृष्ण चृल्ेते ध{रया.+. 


कतदूरे फलाइलः- :तुलि. ्रा्ाड़यिा-।(5३ 


ङ्कु.प्रादि करि कसेर श्रष्ट सहोदर । 
उनमतत. सबे. धरे बल-॥८४ 


घ्रीधीचैतन्य-मद्धःल 


राम कष्णा मारिबारे श्राईसे सातजन । 
श्र क्षेपे मारिला सबएकला बलराम ।८* 
कसेर देभ्वडि निल ग्राम मध्य दिया। 
ते'ड कंसखालि नाम शुन मन दिया ॥८६ 
श्रमशान्ति कैल से विश्रान्त घाट नाम । 
केसनारी प्रलापे प्रबोधे बलराम ८७ 
तवे निज पिता माता करिल मोक्षण । 
श्रानन्दे विह्वल तारा करये चुम्बन ।॥८८ 
उग्रसेन राजा कौल नन्दके बिदाय। 

ए कथा श्रामाय शक्तय कहने ना याय ॥८६ 
कष्णोर निहुरपना शुनिते तरास । 
कटिते मरिये कहे ए लोचन दास ।। ६० 


॥ „१. रि [~ करै 


तबे बसदेव पिता देवकी जननी । 
ए दोहार प्रमसुखे भरिल धरणी ।॥! 
पत्रे उपवीत दिया गायत्री शिखाय । 
कतदिन मथुराते विलासे गोडाय ॥।२ 
कहिते कृष्णेर कथा प्राये भ्रपार 1. 
सम्बरणा नहे पथि हये त विस्तार ॥३ 
सेइ वृन्दावन पुरन्दरः कलियुगे । 
तखने ये कलं गाथा कहि शुन एवे ।४ 
प्रदक्षिण कौल गोरा मथुरा मण्डल । 
महाजन कृष्णदास जानये सकल ॥१५ 
प्रभरे विनय करे चरणे पड़या। 
मो श्रति कातर मोरे ना याह भाण्डिया ॥ ६ 
तुमि सेड कृष्ण एइ जानिलु निश्चय । 
प्रसाद कर मोरे शुन गोराराय ॥७ 
ए बोल गुनिया प्र बोलये बचन । 
तोर परसरदे मोर शुद्ध दैल मन ॥5 


२११ 


मथुरा देखिब बलि बड़ दिल साधे । 
देखिलु' रहस्य स्थान तौर परसा दे ॥ ६ 
ग्रामार येहेन हिया हइल उल्लास । 
कष्ण परसन्न तोरे हउ कृष्णदास ॥१० 
मथरा मण्डलवासी यत सवलोक । 
गौरचन्द्र देखिबारे भेल एकमुख ।। १, 
बारेक देखये येद नारे पाससिति । 
प्रमाय विह्वल सेद नारे सम्बरिते ॥१२ 
बाल वृद्ध किबा युबाए नारी पुरूख । 
कृष्ण एड कणष्णा एइ बोलये मूरुख ॥ १२ 
एतदिने कृष्ण पुन श्राइला मथुरारे । 
पुरुब रहस्य स्थानं देखिबार तरे ।। १४ 
रात्रिदिवा थाके लोक ना छाडये काच । 
एके एके देवे प्रभु॒व॒न्दावनेर गा ॥१५ 
एके एके सब स्थान निरीखे ठाकुर । 
येखाने सेखाने प्रेम भरये प्रचर । १९६ 
मथरा मण्डले धरे धरे परकाश। 
केहो शिशु देखे केटो युबक विलास ॥ १७ 
केहो अ्राचम्बिते धरे शुने व शीनाद । 
कार स्वामी कोले कष्णरसेर उन्माद ।। १८ 
कार्‌ प्रबरद्धि नाहि सवे बले निज । 
सबार हदये उपजिल प्रेमवीज ।। १९ 
बन बेडाइते वने प्रभ याय यबे। 

से वनेर तरुलता भासे प्रेम द्रवे ॥२० 


कोकिल भ्रमर मयूर ब॒ले माठे गोऽ । 
धाश्नोयाधाडइ श्राइसे रहे प्रभुर निकटे । २१ 
ऊद्धे.वमुखे सवे , जन॒ ष्रद्धु मुख देखे । 
सबारे समान स्नेहे चाहे. प्रेम श्रि ॥२२ 
सब जन जानिल ए. कपट्‌ सन्नचास । 
चलिला त महाप्रभं नीलाचल वास ॥२९३ 


२१२ 
मथुरा मण्डल कथा हैल एवे साय । 
भरानन्दे लोचन दास गोरा गुण गाय ॥२४ 


तृतीय अध्याय 
सुहइ राग । 
प्रभुर नीलाचले प्रत्यावर्तन 
नीलाचले चले प्रथु हरिष हियाय । 
हा हा जगन्नाथ बलि श्रनुरागे धाय ।१ 
प्रेमारम्भे चले प्रभु सिहर गमने। 
सहति चलिते नारे सङ्कर यत जने ॥२ 
सङ्ग याइते नारे सङ्गो दूरे पिछाइल । 
भ्ररण्य भितते प्रभु एकला चलिल ॥३ 
ग्ररण्य भितरे एक श्राहये नगर । 
घोल बेचिवारे याय गोयाला कोडर ।।४ 
ठकुर देखिया तारे भ्रावेदो तियास । 
घोल देह गोप मोर लागिल पियास ॥५ 
ए बोल गुनिया गोप पड़लि चररो 
लेह घोल खा्रो गोसाँइ यत लय मने ॥६ 
धोल पान कंल शून्य हइल कलसी । 
घोल खाइया चलि याय कपट सन्नचासी ७ 
गोयालके बेल तुमि थाक एडइखाने । 
पादु ये श्राइसे कडि निह तार स्थाने ॥८ 
ए बोल बलिया प्रमु चलिला सत्वर । 
सेइखाने रहि गोप चिन्तये श्रन्तरं ॥8 
गोप भावे मिथ्याकथा कहिल सन्नयासी । 
एइ मने करि गोपं मने कत बाचि ॥₹० 
धरे गिया कि बेलिब निजं परिजने । 
मिथ्याकथा कहि न्यासी करिल गमने ।। ११ 


=-= ऋ 1 
| \ -मङ्कल 
# च ५ व च्‌ 
8 छ्न£ ८ | ध 
ऋ ऋ शा ~. 4 ॥ ॥ १ 
1 
| 


कतक्षरे स्नचासीर सङ्गी यत जन। 
सेदखाने श्राइल तारा प्रभगत मन ॥ १२ 
पुचिल गोयाले पथे देखिल सन्नयासी । 
गोप कहे घोल खाइल एकटि कलसी ॥ १३ 
कड निते बेल मोरे तोमा सबार ठह । 
जुयाय त कड़ देह श्रामि घरे याइ ॥ १४ 
ए बोल शुनिया सबे सबा पने चाय । 
सबे कहे कडि कोथा श्रामा सवार ठय १५ 
जल पात्र नाहि सङ्ग नाहि बहिबसि । 
प्रज्जलिते खाइ जल लागिले पियास ॥ १६ 
गोयाला किल चल तबे नाहि दाय । 
मोर सेवा जानाइबा सन्नचासीर पाय ॥ १७ 
ए बोल बलिया से कलसी करे हाते । 
भारि बड़ कलसी तुलिते नारि माथे ॥१८ 
ठटाकना धुद्धाइया रत्न एक ये कलसी । 
धाइया चलिल हाहा करिया सन्नयासी १९ 
सङ्गर बिलम्बे कतदुरे श्रा पहु । 
गोयाला देखिया से मुचकि हासे लह ॥२० 
सङ्खर यतेक जन श्राइल तखने । 
देखिल गोयाला रहे प्रभुर चरणो ॥२१ 
प्रभु बले गोप तुमि चलि याह घर । 
तोरे भ्रनुग्रह्‌ कष्ण कल पाइले वर ॥२२ 
लेडटि श्रासिते गोप पाइल परसाद । 
नाचिया बुलये गोप प्रेमार उन्माद ॥२३ 
गोयाला देखिया सबार बाहिल उल्लास ॥ 
गोरा गण गाय सुखे ए लोचन दास ॥२४ 


। भिकः 


श्यामगडा राग । 

आरे मोर आरे मोर गौराङ्क सुन्दर । 

नवीन प्रेमार भरे चलिते नापार॥ ध्रु ।: 
एइमते क्रमे क्रमे पथे चलि भ्राइसे । 
सङ्कति सहित उत्तरिला गौडदेशे ॥१ 
गङ्गा स्नान करि प्रभु राढदेश दिया । 
क्रमे क्रमे उत्तरिला नगर कुलिया ॥२ 
पूरवाश्रम देखिब ए सन्नचासीर धमं । 
नवद्रीप निकटे गेला एड तार ममं ॥३ 
प्रभु भ्रागमन शुनि नदीयार लोक । 
पुन लेउटिल सबे पासरिल शोक ॥४ 
हा हा गोरार्चाद बलि श्रनुरागे धाय । 
कुलबध्र धाय ताने पाद्व नाहि चाय ॥५ 
विह्वल हइया शची धाय ऊउद्धं वमू । 
भ्राउलाइल केश बस्तर नाहि दैय बुके ॥६ 
कोथा मोर विश्वम्भर देख मो नयाने । 
पुन चुम्ब दिब मूइसे चान्द वयाने ॥७ 
नदीया नगरे श्राइल श्रामार निमाई । 
धरिया राखह लोक किष दोष नाई ॥८ 
सबाकार प्राण सेइ सेद मात्र जीडउ। 
प्राण विना धमे रक्षाए केमने हउ ॥€ 
एइमते करते कटहिते गेला तथा । 
देखिल त गौरचन्द्र बसियाच्चे यथा ॥१० 
प्रभरे देखिया बले श्न रे निमाई । 
धरे श्राय बापमोरसन्नयासे काज नाई १९१ 
सन्नयास करिया धमं राखिबि तो पाद्व । 
मोर बधश्रागे लगे श्रार सब पा्धु॥१२ 
विह्वल चेतन शची कन्दे उभराय । 
सकल शरीरखानि एकटष्ट चाय ॥ १३ 


धीश्रीचतन्य-मङ्कल 


२१३ 
बाप बाप बलि ्रङ्ग परशिते चाय । 
प्रार सब, थाक्‌ बाप हात देड गाय ॥१४ 
प्रद्क तोर लेगेच्चे रला फलाइ भाडिया । 
ए बोल बलिया पड श्रङ्क श्राद्धाडिया ॥१५ 
पुन उरिभ्बले बाप शुन मोर बोले। 
मिटाब हियार साघ तुलि लेइ कोले ॥ १९ 
रची र कान्दना शुनि पृथिवी विदरे । 
ग्राह्ुक मानुषेर काम णए पाषाण भूरे ॥१७ 
चौ दिके सकल लोक कान्दिया विकल । 
कालं ना ाडये केहो पासरिल घर ।। १८ 
लोकेर कान्दना देखि मायेर व्यग्रता । 
मने अ्रनुमाने प्रभु कि कह्बि कथा ॥१६ 
मायेर प्रबोधं दिते प्रभु मने गणे। 
ना कान्द ना कान्द बले मधुर बचने ॥२० 
सन्नयास करिते ्राज्ञा करिला श्रापने। 
एखन बिह्वल हैया कान्द श्रकारो ॥२१ 
पुत्र बलि मिद्ा माया ना घुचिल तोर । 
एन दुरन्त माया ए संसार घोर ॥२२ 
घुचिलेना घुचे माया बड्इदारुरा)। 
शचौ बले मोर बोल शुन निकरुर ॥२३ 
मोर पुत्र हैया जन्म लले पृथिवीते । 
जगतेर कलै मोरे पूजित करिते ॥२४ 
तुमि सब लोक बन्धु चिजगते पूजि । 


तोमार से स्नेहमाया शस्त्रे भालो बुकि २५ 


ये हउ से हड मोर तुमि हैश्रो पत्र । 

जन्मे जन्मे रहु मोर एड कमं सूत्र ॥२६ 
मायेर बचने प्रश्रं भ्रस्तव्यस्तहैया। ` 
मायाय जिनिते नारे उभारये दया ॥२७ 
ये तोर श्राद्ये इच्छा कर निज सुते। ` 
एकमात्र शेष ्रामिं निवेदिनु तोके ॥२८ 


२१४ 
रची; बले नवद्रीप छाडि याह तुमि । 
नवद्वीपे दृष्ट विष्णु्रिया ्रार भ्रामि ।॥२९ 
मायेर बचने पुन गेला नब्द्रीप। 
बारकोणां घाट निज बाडीर ख्ञमीप ॥३० 
शुक्लाम्बर ब्रह्मचारि घरे भिक्षा कल । 
माये नमस्करि प्रथु प्रभाते चलिल ॥३१ 
मायेरे किल मूड बन्दी तोर गणो । 
पूरब रहस्य कथा पासरिला केने ।३२ 
राम कृष्ण बामन कपिल प्रादि भ्रामि। 
सर्वजन्म देख सब विचारया तुमि ॥३३ 
सवंकाल श्रामार से एइमत कमं। 
तोमार निकटे श्राचि जान एइ ममं ॥३४ 
एवे त॒ भकति रसे मोर श्रवतार । 
करष्ाचन्द्र बहि किद्ु ना भजिब श्रार ॥३५ 
किबां भक्त किबा विष्णुभ्रिया किवा तुमि। 
ये भजिवे कृष्ण तार कोले म्रादि भ्रामि ३६ 
माये नमस्करि प्रम्‌ बले बारबार। 
ना छाडिह कृष्ण ना भजिह ए संसार ॥३७ 
राचीर श्रन्तरे हिया करे दुर्‌ दुर्‌ । 
पाच्च याय भक्त सब चलिला टाकुर ॥३८ 
शान्तिपुरे गेला प्र॒ भ्राचाय्येर घर । 
कीर्तन ` किलासे गेल से ्रष्टप्रहुर ।३& 
पुन परभाते भ्रु चलिला सत्वरे । 
उत्कण्डा बाहिल जगन्नाथ देखिवारे ॥४० 
सवबारेः कहिला प्रभु सब्रे याह घर । 
नतीलाचनले श्रि भ्रामि कहिलि उत्तर ॥४१ 
ये याय तथाय जगन्नाथ देखिवारे । 
तथाय रमार देखा हईदब सबा र ॥४२ 
ए बोल बलिया श्रभु बले हरिबोल । 
चलिला ठाकुर उठे कान्दनार रोल ॥।४३ 


धोधोचेतन्य-मङ्खल 


क्रमे क्रमे तमोलुके उत्तरिला गिया । 
ये पथे गियाचछचे पूरवे सेड पथ दिया ॥४४ 
पथे चलि याय प्रभु प्रेमानन्द सुखे । 
प्रेम वरिषणै भासे से देशेर लोके ।४५ 
हासिते शेलिते याय नाहि पथश्रम। 
क्रमे क्रमे उत्तरिला श्रीपुरुषोत्तम ॥४६ 
देखिब त जगन्नाथ नीलाचल राय । 
हा हा जगन्नाथ बलि भ्रनुरागे धाय ॥४७ 
सिहद्रारे गिया प्रभु छाडे हृहङ्ार । 
धाइल सकल लोक ग्रनिन्द प्रपार ॥।४८ 
जगन्नाथ देखि तुष्ट ॒हैला गोराराय । 
तां हारे देखिया लोक बड़ सुख पाय ॥४६ 
हरि हरि बले लोके उच्च उच्चराय। 
प्रानन्दिति दिवानिशि हरिगुण गाय ॥५० 
रात्रिदिन करे प्रभ कौत्तन विलास । 
गोरागण गाय सूखे ए लोचन दास ॥१५१ 


ललित राग । दिशा) 
गोरा गुण गाजो गाओ भुवन मङ्गल रे ।। 

प्रानन्दे महाप्रभ श्रे नीलाचले। 
हरिगुण संकीत्तन करे भक्त मेले ।॥ १ 
प्रनेक भकतगण भिलिला तथाय। 
नितृद नूतन प्रकाशये गोराराय ॥२ 
हेनइ समये कथा कंहिब एखने । 
प्रतापर्द्ररे कृपां कलं येनमने ॥३ 
लोकं मुखे शुनि राजा मह्‌ाघ्रभुर गुण । ` 
प्राश्चयं मानयेसेना कहे किच्ुं पुन ॥४. 


क [ भ 


7 _ >, अ | 


एकदिन गेला जगन्नाथ देखिवारे । 
जगन्नाथ ना देखये देखे न्यास्रीवरे ॥1४ 
कि कि बलि मने गणि बिस्मित हियाय। 
पड्द्धाके पुच्छे राजा कि देखह्‌ राय ॥५ 
पडद्धा कहये देव जगन्नाथ देखि । 
राला कहे तो सबाके व्यथे अ्रामि राखि ।।९ 
जगन्नाथ स्थाने न्यासी बसियाखे हेर । 
मोर दण्ड भये किद्ु ना देखिये बल ।1७ 
ग्रखि ताडमु येन हेन नहे कभु । 
नहे बा कि देख सत्य करि कहु तभु ॥८ 
ए बोल श्ुनिया पडद्धा बने पुनर्वार्‌ | 
जगन्नाथ बहि मोरा नाहिदेखि श्रार ॥€ 
तबे त. प्रतापश्द्र गणो मने मने। 
सच्नचासीरे केन देखि श्रामार नयने ।। १० 
गुनियाचि सन्नचासीर महिमा श्रपार। 
इहार कारण तबे करिब विचार ॥११ 
एतेक भाविया राजा चलिल सत्वर । 


प्रापने चलिला यथा म्राद्चै न्यासीवर ॥१२ 


देखिल टोटाय न्यासौ प्राचे निज मेले । 
वृन्दावन कथा कहे हरि ` हरि बोले ।। १३ 
पुनरपि जगन्नाथ देखे श्रारवार 1 
देखिल सन्न्यासी सेड सुमेरु श्राकार ॥ १४ 
देखिथा राजार हिया भेल चमत्कार । 
सेद जगन्नाथ एड न्यासो भ्रवतार ॥१५ 
प्रतापर्द्रेर मनेः बाढे अ्रनुरोग। 
सत्वरे याइला यथा राले मह्यभाग ॥ १६ 
टोटाय नाहिक केहो माद्धलः भ्रोयान । 
विह्लल हदल राजा ` हरिल गेयान ॥ १७ 
गोविन्दरे कहे राजा कातरः वचन । 
कोनु मते देखो मूड गोसाइर चरण ॥१८ 


` क पर्यन्य = नयन्रह 
= क >+ 


ह ऋग एव -- जं 
ॐ = अ व न # 


२१५ 


इहार उपाय मोरे कह महाजन । 
एइमत बारबार कहये बचन ॥१६ 
गोविन्द कहये राजा ना ह्रो कातर । 
एखने ना पाबे देखा रहैल श्रनवसर ॥२० 
कखन भ्रासिब मुद्‌ कह महाभाग | 
कातर बयान राजा बाडे अनुराग २१ 
सेदिने रहलि राजा सेइ त तगरे । 
सद्क्िगिरा देखि काकु करये सबारे ॥२२ 
पूरी गोसाडि श्रोदि करि यत भक्तगण । 
ठाकूरेर गोचर करिवारे दहैल मन ॥२३ 
एदमते दिन दुद चारि गेल यबे। 
काशीमिश्च घरेते एकत्र हइला सबे ॥२४ 
सकले भकत मेलि युकति करलं । 
से मेलि गोचरिव एड स्थिर कल ॥२५ 
ग्रारदिन महाप्रभः काशीमिश्च : घरे ` 
श्राचम्बिते बसिया निज भक्त मेले ।२९ 
राजारः व्यभ्रताय सबार कातर श्रन्तर्‌ 1 
पुरी गोसांइ कहिल से प्रभुर गोचर ॥२७ 
एत निवेदन गोसांइ किते डराङडः । 
निभंये केहिये तबे यदि श्राज्ञा पाङ ॥२८ 
ठाकर कहये शुनः हे परी ; `गोसाइ + 
मोर ठाद तोर डर कोनो काले नाइ ।(२.६ 
कि कहिबे कह शुनि: हदय तोमार । 
पुरीगोसांइ बले कथा राखिबे श्रामार ।॥३० 
सवार वचने मद बलिः ए वचन ।३१ 
श्रीजगजन्राथदं 

प्रतापरूद्र राजा हय तार निज दास ३२ 


२१६ श्रोश्नरीचतन्य-मङ्कले 


प्रभु बले सबं जन शुनह बचन । 
 सन्नयासौर धमं नहे राज दरशन ।३४ 
ग्रामि ल सन्नचासी सेइ हय महाराज । 
दो हार दरशन दोहार भाल नहे काज ३५ 
पुरी गौसांइ बले, प्रभुञकर अ्रवधान। 

ए बोल शुनिया राजा हरिवेगेयान ॥३६ 
ये देखिनु भ्रामरा ताहार श्रनुराग । 

ए कथा शुनिले जीउ छाडिवे महाभाग ।२३७ 
ग्राजि त हइल राजार दश्च उपवास । 
सब छाडि पडियालयै चैर प्रत्या्च ॥३८ 
कातर हया पुन बले संबजन। 
राजार व्यग्रता देखि करिये यतन ॥३९ 
ए बोल शुनिया प्रभु -कटिला बचन । 
ग्रानह राजारे मूड हदइलु परसन्न ॥४० 
करुगा। देखिथा सबार हइल उल्लास । 
प्रानिल राजारे प्रथ करे परकाशश ॥४१ 
प्ररे देखिया राजा परणाम करे । 
प्रमाय विह्वल राजा श्रापना पासरे ।।४२ 
पुलके भरिल श्रङ्ख छलल आंख । 
प्रेमे गरगर भेल गोरा श्रङ्कं देखि ॥४३ 
राजारे देखियां प्रभ लहु लहु हासं । 
षड़ भुज शरीर राजा देखे परकाश ॥४४ 
षड भरूज देखिया दण्ड परणाम करे । 
टलमलं करे श्रङ्ग अ्रनुराग भरे ।४५ 
ग्रवश शरीर नीर करे दुनयने। 
चौदिकेते हरिध्वनि परशे गगने ॥४६ 
षड भजं शरीर देखि श्रीप्रतापरुद्र । 
परानन्द विह्वल भासे प्रेमार समुद्र ।।४७ 
किंत सब भ्रङ्गं॒प्रापाद मस्तके । 


कण्टा 
गदगद भवे प्रभु प्रभु बलि डके ॥४८ 


उभवाहु करि नाचे हरि हरि बोले । 
जनम सफल प्रभु परसन्न मोरे ।।४8 
भ्रानन्दे भासये चतुर्द्के भक्तगण । 
रभु बले राजा हैर श्ुनह बचन ।५० 
प्रजार पालन तोर ण्ड बड धमं । 
प्रजा पुत्र राजा पिता कहिल ए ममं ।॥५१ 
कृष्णेर केवल दया सम सर्वजीबे। 
देहेर स्वभावं निज जानि भ्रनुभवे ॥५२ 
किबा राना.किबाप्रजा सम सुखदुःख 1 
कमं भ्रनुसारे जीव हय गौरा मुर्य ॥५३ 
निज श्रनुमान करिये जाने सवारे। 
सेइ से कष्णोर दास कटहल तोमारे ।। ५४ 
एतेक उत्तर प्रभु कौलं उपदेशे । 
परराम करे राजा श्रानन्द श्रावेशे ॥५१ 
शुन सवेजन गोराचदिर प्रकाश । 
गोरागरुण गाय सुखे ए लो चन दास ५६ 
- 


क 1] ::5 
बराडी राग। 

परार श्रषेरूप कथा कंहिब एखन । 

गोरचन्द्र॒गुणगाथा नितुड नूतन ॥१ 

कहिब निशढ कथा शुन एकं चिते । 

ग्रधम जनेर मने ना हय ्रतीते ।।२ 

वेष्णव जनेर इते परभ उल्लास । 


परम दुःखित अ्रङ्ख भ्रस्थि श्रार चाम ।।४ 
ग्रतनकष्टे दग्ध सेद जठर भ्रनले। 
रक्त मांस नाहि तार शुष्कं कलेवरे ५ 


श्रीश्नीचतन्य-मद्धल २१७ 


दुरन्त रारिद्रिय दुःख कत सहा याय । 
मने मने चिन्ते विप्र कि करि उपाय ॥६ 
पूवंजन्मे कलु मुइ श्रनेक ग्रमे । 
दरिद्र हइलु मुइ सेद सब कर्मे ।।७ 
ना भुद्धिले नाहि घुचे श्रहष्ट लिखने । 
दुरन्त यन्त्रणा द्‌ःख घुचये केमने।८ 
चिन्तिते चिन्तिते विप्र पाइल प्रतिकार । 
प्रभु विना नारे केहो द्‌ःख घुचावार ॥ € 
जगन्नाथ नीलाचले श्राद्यये साक्षाते। 
तार ठंइ याड मुद्‌ याचिङ्खा करिते ॥१० 
ग्रन्नकष्टे मरो मृड ब्राह्मण शरीर । 
विप्र प्रिय बलि तारे बले सब धीर ॥११ 
मोर दोषे मोरेयदिना करे ्रवधान। 
ताहार समीपे मूड त्यजिब पराण ॥१२ 
एडइ्‌ मने श्रनुमानि चलिला ब्राहयाण । 
क्रमे क्रमे गेला यथा कमल लोचन ॥ १३ 
जगन्नाथ देखि करे भ्रात्म निवेदन) 
ग्रन्न कष्टे मरो मूड रद्र ब्राह्मण 11१४ 
तो विन नाहि केहो राखह जीवन । 
घुचाह दारिद्र ज्वाला देह मोरे धन ॥१५ 
इहा बलि सेइदिन रहिला सेदइखाने । 
भिक्षाय पाइल येद्‌ करिल भोजने ॥१९६ 
तार परदिन पुन करे निवेदन । 
घुचाह दारिद्र प्रभु! मरये ब्राह्मण ॥१७ 
प्रचर करिया धन देहत श्रामारे, 
दुःख येन नाहि पाड जन्मेर भितरे ।। १८ 
धन वर मागो प्रभृन। ह्रो विमुख । 
नहिले जीवन दिब तोमार सम्मुख ॥१९ 
इहा बलि उपवास कल अ्रनृबन्ध । 
एथा निज मेले प्राय प्रभु गौरचन्दर ॥२० 


निजजन सङ्क वृन्दावन गण गाय । 
प्राचम्बिते खेद उठे प्रभुर हियाय ॥२१ 
विस्मित हइया रहै हिया भेल ग्रान । 
ये रसे भ्रादिब ताहा कल समाधान ॥२२ 
सवार हदये द्‌ःख विस्मय लागिल। 
ग्राचम्बिते प्रभु केने श्रागमन हैल २३ 
एथा तिन उपवास करिल ब्राह्मण । 
जगन्नाथ स्थाने किद्ुना पाय बचन ॥२४ 
तबे त ब्राह्मण कल सात उपवास । 
जगन्नाथ देव किद्ु ना करे भ्राश्वास २५ 
दुवेल हदल विप्रक्षीण उपवासे । 
समुद्र मरिब बलि दढ्ाइल शेषे ॥२६ 
समूद्रर कूले बिप्र गेला धीरि धीरि। 
स्थान देह समृद्ररे बले नमस्करि ॥२७ 
हेनकाले देखे एक पुरुष विशाल । 
समूद्रर मध्ये ्राइसे पवेत ॒श्राकार ॥२८ 
देखिया ब्राह्मण मने चिन्तिते लागिल । 
समूद्रर माूदियाए केबा भ्रादइल ॥२६ 
समुद्रेर माभे तार एक हाट पानी । 


एइ सब दखि विप्र मने मने गणि ॥३० 


देखिते देखिते कूले श्राइल सेइजन 
सामान्य मानुष येन हइल तखन ।३ १ 
विप्रभावे एड जगन्नाथ विद्यमान । 
समूद्रर माभेश्रार काहार पयान ॥३२ 
इहा बलि तार पाद्व गोडाइया याय । 
कतदूरे गिया पादु चाहे महाशय ३३ 
देखिल ब्राह्मण सेइ श्राइसे पल्ल पाद्ये । 
कोथा याबे बलिया विग्रेरे किद्ु पले ॥३४ 
ब्राह्मण कहये जुन शुन महाशय । 
के तुमि कोथारे यावा कहना निश्चय ॥३५ 


२१८ 
सात उपवासी श्रामि ब्राह्मण दुर्बल । 
तोमारे देखिन्‌ श्राजि जनम सफल ॥३६ 
निश्चय करिया कह ना भाण्डिह मोरे । 
नहे बा ब्राह्मण बध लागिबे तोमारे ॥३७ 
ए बोल शुनिया तबे बले महाजने । 
प्रामा जानिवारे तोर किं काज यतने ॥३८ 
ये हइ से हइ श्रामि तौर किवा दाय । 
केने उपवासे मर दुरन्त हियाय ३६ 
ब्राहमण कहये द्‌ःख दारिद्रूथेर ज्वरे । 
जज्जंर करिल मोर सब कलेवरे ॥४० 
ब्राहारोर धरम नाहिक श्रामा छारे। 

ए दिवा रजनी याय श्रन्न हाहाकारं ।॥४१ 
निज कुले भ्रादरं ना्हिक कोन खाने । 
ना जानिये कोन्‌ ठंड नहे श्रपमाने ॥४२ 
जीवन श्रधिकसे मरण भालवासि। 
कहिल तौमारे तेइ मरो उपवासी ॥४३ 
ए बोल शुनिया चित्त द्रवे महाजन । 
विभीषण नाम मोर शुनह ब्राह्मण ॥४४ 
देखिवारे याई्‌ जगन्नाथेर चरण । 
क्म॑दोषे दुःख पाप शुनह ब्राह्मण ४५ 
कंर्म॑सूत्रे बन्दी लोक सुख दुःख लाभ। 
भञ्जिले से घुचे सेड कमं पुण्य पाप ॥४६ 
जगन्नाथ मखं देख करिया पिरीत । 
जन्मान्तरे नहे येन दुःख उपनीत ॥।४७ 
इहा बलि चलिला से राजा विभीषण । 
पाले पाछै याय तबु दरिद्र ब्राह्मणा ॥४८ 
बसि भ्राचै गोरार्चांद निजजन मेले । 
दुयारे के श्रे देख गो विन्देरे बले ॥४६ 
दुयारे दाडाइया प्रछि विभीषणा राय । 
ब्राह्यण देखिया भ्रंगुलि दिल नासिकाय ५० 


शो श्रीचतन्य-मङ्खल 


हेनकाले गोविन्द गेला टोटार द्यारे । 
देखिल दुयारे दुड्‌ ब्राह्मण कुमारे ॥५१ 
दखिया गोविन्द गेला प्रभ विद्यमाने । 
किष्यु ना किते डके ब्राह्मण दजने ।।‰२ 
प्राइस भ्राइस बलि हासि सम्भाषे ठाकुर । 
एके बसाइल कै श्रार रहे दूर ॥५३ 
सब छाडि प्रभु तारे सम्भाषे श्रादरे। 
कालच यत दिल विस्मय लागिल सवार ५४ 
ठाकुर केह्ये चिरदिने दररन। 
भ्रनुरागे दोहाकार करये नयन ॥५५ 
श्रीहस्तं दिया श्रङ्क परशे ताहार। 
कुशल कुशल पृ इद्धित श्राकार ॥५६ 
सेदोहार कथाभ्रारना बुभये केहो । 

गौ रचन्द्र बले विप्र दखित बड़ एहो ॥५७ 
दारिद्रय ज्वालाय ज्ञान हरिल इहार । 
जगन्नाथ उपरे ए करये प्रहार ॥५८ 
प्रापनार दोष जीव॒ ना देखये कि । 
ग्रापनि करिया दोष प्रभरे दोषे पाचु ५६ 
ग्रापनि करये निज भाल मन्द बलि । 
भृङ्जिवार बेले दोष प्रभुर उपरि ॥६० 
सुख से भश्िते गुण कहै श्रापनार । 
प्रभरे दोषये दोष दुःख भुद्खिवार ।।६१ 
सात उपव।से विप्र मृत्यु कल सार। 
विप्र प्रिय जगन्नाथ किं करिव श्रार ॥६२ 
तोमार दशने इहार धुदधिल दारिद्र । 
धन देह येन हय धनेर समुद्र ॥६३ 
भाल भाल बलि तिंहो उटखिला सत्वर । 
ये चिल सेखाने सवे पडला फापर ॥६४ 
दण्डवत करि तारा चलिला दुइजन । 
पथे याइते विभीषणो पृद्धये ब्राह्यणा ॥६५ 


तुमि बल्‌ भ्रामि सेइ राजा विभीषण । 
सुन्न्यासीरे नमस्करि चलिला एखन ॥६९ 
जगन्नाथ देव तुमि ना देखिले केने । 
स्वरूप करिया कहु दुःखित ब्राह्यणो ॥६९७ 
सन्न्यासीर प्राज्ञा तुमि केले जिर परि । 
सन्न्यासीवा केबा कह ना कर चातुरी ॥६० 
राजा कहे युन भ्रारे श्रबोध ब्राह्मण । 
जगन्नाथ देख. एइ साक्षात नयन ॥६€ 
तोमार ्रभीष्ट सिद्ध धन ग्राइले तुमि। 
द्राविड तोमार धन लेया दिब भरामि ७० 
ए बोल शुनिया विश्र शिरे हाने घा। 
श्रारति करिया धरे विभीषरोर पा ॥७१ 
पुन चल याइ सेड्‌ प्रभु बरावरे। ` 
प्रज्ञान ब्राह्मण मुद कह मो तोमारे ॥७२ 
प्रनेक यतन. कल एडाइते नारि । 
लेउटियाः ` याय पून प्रभु बरावरि ॥७३ 
प्रभुर सम्मूखे गेला भ्रन्तरेतरास । 
पन दोहा देखि प्रञ्रुर उपजिलः हास ॥७४ 
प्रभ बले लेउटिया श्राइला कि.कारणो । 
राजा कहे ये कारण पुदखह्‌ ब्राह्मणे ॥७५ 
ब्राह्मण कहये गोसांइ भ्रामि त भ्रन्रुध । 
कत कत जीव श्रा श्र्वृद भ्रवृंद ।।७६ 
सवाकार प्राण तुमि सबाकार नाथ । 

तो बहि नाहिकि केहो तुमि जगन्नाथ ॥७७ 
ग्रामि महाधम दार महा श्रपराधी । 
तिजकर्मदोषे मोर दारिव्रचज्वाला व्याधि ७य 
व्याधिर पीडाये मो कूपथ्य करो भ्राश्चा। 
ग्रौषध ना रुचे मूखे कुपथ्ये प्रत्याशा ॥७& 
बुभिया श्रौषध देह. तुमि धन्वन्तरि । 
कर्म॑दोषे भवब्याधि भरामि दार मरि॥5% 


त्य -मज्खल 


२९६१६६९ 
ए बोल शुनिया प्रभ हासिते लागिला। 
जगन्नाथ देव तोमार सबभाल कला ॥८१ 
प्रागे त ईप्सित तुमि भुञ्खिबे एखन । 
लेषकाले पावे जगन्नाथेर चरण ॥८२ 
ए बोल बलिते विप्र दण्डवत करे । 
चौदिके सकल लोक हरि हरि बले ॥८३ 
शन शुन सर्वंजन श्रपूवं कथन । 
वर पाडइया चलि गेला दरिद्र ब्राह्मण ।।८४ 
हरिषे हदला दोहे बाड़ीर बाहिरे। ` 
भक्तजन प्रभरे पृच्ये धीरे धीर ॥८५ 
पूरी गोसाँइ बले प्रभु दया कर यदि। 
इहार कारण कहि सबे कर शुद्धि ॥८६ 
सुधाइते नारे केहो मने बड़ इच्छे । 
साहस करिया मड सुधाइल पिदधे ॥८७ 
ठाकुर कहे शुनः शुनह गोसांइ । 

ए कथा तोमरा सब कि बुक नाइ ॥<० 
द्राविड श्राछ्िल एड दरिद्र ब्राह्मण । 
ग्रनेक यन्त्रणा दुःख पाद्या तखन ॥८६. 
दारिद्र य्‌ ज्वालाय दग्ध श्राइल एददेशे । 
जगन्नाथः उपरे प्रहारः करं रेषे ॥&० 
दुःखित देखिया तुष्ट. दैलाः जगन्नाथ । 
प्राचम्बिते विभीषण-सङ्क टैल साथ ॥€१ 
विभीषण एइये बसिल मोर पाशे । 
धन दान कंल ते हो ब्राह्मण सन्तोषे ।६२ 
ए बोल शुनिया सवं जनेर उद्लास । 
प्रमाय भरिल सब एः भूमि ग्राकाञ्च ॥&३ 
सवंजन नाचे सबे बले हरिबोल । 
प्रानन्दे सबाईइ सवे धरि देइ कोल ॥६४ 
शुन सवंजन गोराचान्देर प्रकाश । 
ग्रानन्द हृदये कटे ए लोचन दास ॥९५ 


२२० 
चतुथ अध्याय 
धानरी राग । 

प्रभु आरे जय जय गौराङ्खचान्द । 

बान्धिल जीवेर मन दिया प्रेमफान्द ।। घ्र ॥ 
श्रवनि मण्डले गोरा रूपेर श्रवधि । 
विलाइला प्रेमधन श्राचण्डाल भ्रादि ॥१. 
बाचाल करये गोरा गुणो मूकं जने । 
पगु गिरि लङ्घ भ्रन्धे देखे तारागरो ॥२ 
करहिते कदहिते नाहि जानि निज पर । 
ये उय्ये ताहा बलि ना करये डर ॥३ 
सवं श्रवतार सार चंतन्य गोसाँइ। 
एहेन करुणानिधि भ्रार हैते नाइ ॥४ 
कृष्ण बहि श्रार केहौ नाहिक ईश्वर । 
सत्य किबात्रेता ्रारणए कलि द्वापर ॥५ 
एकमात्र प्रभु सेइ नाम कर भेद। 
लोके बूकावारे करे नानामत भेद ॥६ 
यत यत श्रवतार सेद्‌ सब युगे । 
करुणा कारण छोट बड बले लोके ॥७ 
चेतन्य गोरसाँइ्‌ ९इ करुराते बड । 
तेइ वलि ्रवतार शिरोमणि दढ़ 5 
हेन श्रवतार केहौ ना बुभये लोके । 
प्रमृत ढाकिया येन राखे क्षुद्र पोके ॥९ 
हेन श्रवतार कथा कहिल श्रलोक । 


हेन गो राचान्द पहु भज छाडि शोक ॥१० 


करुणा सागर प्रभ प्रेमे उनमत। 
भक्त सङ्खं वृन्दावन लीला श्रविरत ॥११ 
एडमते महाप्रभ॒रं उत्कल विहार । 
उत्कल विहार कथा ्रनेक विस्तार ।१२ 
विस्तारिते पुस्तक से ह्य त श्रनेक । 
सक्षेपे कह्लि कथा शुन सवलोक ।। १३ 


धो भीचेतन्य-मद्धल 


हेनकाले महाप्रभु काशीमिश्र घरे । 
वृन्दावन कथा कहे व्यथित श्रन्तरे ॥ १४ 
निश्वास द्ाड़या से बलिला महाप्रभु । 
एमत भकत सङ्क नाहि देखि कम्‌ ॥१५ 
सम्भ्रमे उघिला जगन्नाथ देखिवारे । 
क्रमे क्रमे उत्तरिला गिया सिहद्रारे ॥१६ 
सङ्क निज जन यत तेमति चलिल। 
सत्वरे चलिया गेल मन्दिर भितर॥१७ 
निरखे वदन प्रभ देखिते ना पाय। 
सेदखाने मने प्रभ चिन्तिलि उपाय ।१८ 
तखने दूयारे निज लागिल कपाट । 
संत्वरे चलिया गेल ग्रन्तर उचाट ॥१६ 
प्राषाढ मासेर तिथि सप्तमी दिवसे । 
निवेदन करे प्रभ छाडिया निश्चासे २० 
सत्य॒त्रेता द्वापरसे कलियुग श्रार। 
विशेषतः कलियुगे संकोत्तंन सार ॥२१ 
कृपा केर जगन्नाथ पतित पावन । 
कलियुग राइल एइ देह त शरण २२ 
ए बोल बलिया सेद त्रिजगत राय ।. 
बाहू भिडि भ्रालिङ्खन तुलिल हियाय ।२३ 
ततीय प्रहर वेला रविवार दिने। 
जगन्नाथे लीन प्रभ हदला श्रापने ।॥ २४ 
गुञ्ञाबाडीते चिल पाण्डाये ब्राह्मणा । 
कि कि बलि सत्वरे से श्राइल तखन ॥२५ 
विप्रे देखि भक्त कहे शुनह पडदा । 
घुचाश्रो कपाट प्रभ्रु देख बड इच्छा ॥२६ 
भक्तं श्राति देखि पडिदछा कहये कथन । 
(ञ्ञाबाडौर मध्ये प्रभुर हैल श्रदश्ंन ॥२७ 
साक्षाते देखिलं गौर प्रभुर मिलन । 
निश्चय करिया केहि शुनं संवेजनः ॥२८ 


ोभ्चेतन्य-मङ्खल 


ए बोल शुनिया भक्त करे हाहाकर। 
श्रीमुख चन्द्रिमा प्रभुर ना देखिब श्रार ॥२६ 
श्रीवास पण्डित श्रार दत्त ये मुकुन्द । 

गौ रीदास वासुदत्त श्रार श्रीगोविन्द ॥३० 
काशीमिश्र सनातन श्रार हरिदास । 
उत्कलेर सबे कन्दे छाडिया निश्वास ३१ 
श्रीप्रतापरुद्र राजा शुनिल श्रवरो । 
परिवार सह राजा हरिल चेतने ।॥३२ 
सावंभोम भटाचायं तनुज सहाय । 
पमु प्रभु डके बले शुन गौरराय।।३३ 
ग्रनेक रोदन केल सब भक्तगरा । 
इहा बा लिखब कत मो श्रधम जन ॥३४ 
ग्रशेष प्रभुर गणना हय विस्तार । 
एवे ना देखिया मोर हैल भ्रन्धकार ॥३५ 
मिनति करिया बलि शुन सब जनः। 
दिवानिरि भज भाई गौरा चरण ॥३६ 
निमंल हइया सबे शन गोरागण । 
भव व्याधि नाशिवारे एइ से कारणा ॥३७ 
एत शोके विलपन करये लोचन । 
दोषखण्ड साय दैल प्रभुर कीत्तन ॥३८ 


ग्रह॒ व्यव्हार कथा शुन सवेजन । 
हेनइ समये करो श्रीहरि स्मरण ॥१ 
सबाकारे करो मुद्‌ एड निवेदन । 
सत्य करि जानिह्‌ श्रीवेष्णव चरणा ॥२ 
गौरपद कमले मो करिये प्रणति । 
तिलेक करुणा दिठे कर श्रवगति ॥३ 


समाधा करिति 
-गौरगुरण कथा एड भ्रमिया समुद्र । 


२९९ 
वैष्णाव प्रसादे किद्भुये जानि प्रकाश । 
प्राणोर ठाकर मोर नरहरि दास ।४ 
तार पद प्रसादे ए पथेर प्रति भ्राश । 
गोरगुरा कह्िवारे कलु ग्रभिलाष ॥१५ 
श्रीमुरारि गुप्तवेजा प्रभुर ग्रन्तरीण॒। 
सकल जानये सेद भकत प्रवीण ॥६ 
लोक निस्तारिते कंल चतन्य चरित्र । 
ताहार प्रसादेटैल ससार पवित्र ॥७ 
श्योकबन्धे कंल गौर गुणोर कवित्व | 
ताहाइ हइल एवे सकलेर सूत्र ॥८ 
रुनिया माधुरी लोभे चित उतरोल । 
निज दोष ना देखिलु मन हैल भोल ॥£ 
पांचाली प्रबन्धे श्रामि रचिल एखन । 
दोष ना लबे केहो मो ग्रति श्रधम।१० 
ग्रधिकारी नाहि तबु करिलु साहसा । 
वेष्याव करुणा देखि मनेर भरसा ॥११ 
चारिखण्ड पुथिरहैल वैष्णव कृपाय । 
समाधा करिते व्यथा लागये हियाय ॥१२ 
सू्रखण्डे प्रादय कथा श्रमृतेर खण्ड । 
जन्मादि रहस्य कथा कहल ्रा्यखण्ड ॥ १३ 
मध्यखण्ड कथा ताइ करुणार घर । 
शेषखण्ड कथा से तिन खण्डेर पर ॥१४ 
चारिखण्ड कथा हैल वेष्णाव कृपाय । 
व्यथा लागये हियाय ॥ १५ 


कहिति ना पारे प्रभ प्रजापति रुद्र ।॥१६ 
श्रामि कि कह्बि गुणा कि जानि कतेक | 
वेष्णाव कृपार बले बलिल यतेक ।। १७ 
करजोड करि बलो कातर वयाने। 
ग्रात्म निवेदड मुइ वैष्णव चररो ॥१८ 


४. 


॥! 


२२ 
मो प्रधिक ्रधम नाहिक मही माभ । 
वेष्ण॒व कृपार बले सिद्ध॒हैल काज ॥ १९ 
चंतन्य चरित कथा के कहते जाने । 
सम्बरिते नारि किच्यु कहिन वदने २० 
चारिखण्ड कथा साय करिल प्रका । 
वंदयकुले जन्म मोर को-ग्राम निवास ॥२१ 
माता मोर पुण्यवती सदानन्दी नाम । 
याहार उदरे जन्मि करि कृष्ण काम ॥२२ 
कमलाकर दास मोर पिता जन्मदाता । 
याहार प्रसादे कहि गोरा गुण गाथा ॥२३ 
मातुकुल पितृकूल बसे एकं ग्रामे । 
धन्य मातामही से अ्रभया दासी नामे ॥२४ 
मातामहेर नाम श्रीपुरुषोत्तम गृप्त । 
नानातीथं पूत तेह तपस्याय तृप्र ॥२५ 


भोश्नीचतन्य-मङ्कल 


मातुक्‌ले पितुक्ूले भ्रामि मात्र पुत्र । 
सहोदर नाहि नाहि मातामहेर सूत्र ॥२६ 
यथा तथा याइसे दृद्खिल कटे मोरे। 
दुद्चिल लागिया केहो पडावारे नारे ॥२७ 
मारिया धरिया मोरे शिखाइल श्राखर । 
धन्य पुरुषोत्तम गुप्ष चरित्र॒तांहार ॥२८ 
हार चरणो मृद्‌ करो नमस्कार । 
चेतन्य चरित लिखि प्रसादे याहार ॥२६ 
मातुक्ल पित्रुकृल कटिल मो कथा । 
नरहरि दास मोर प्रेमभक्ति दाता ।॥३० 
तांहार प्रसादे येवा करिल प्रकाश । 
पुस्तक करिल साय ए लोचन दास ॥३१ 


इति “धीचेतन्य-मङ्धल'' ग्रन्थे शेषखण्ड समाप्त । 


समा्तोजयं मन्थः 


शोश्रीगौरगदधरो विजयेताम्‌ २२३ 


परिखिष्ट 


भरोल लो चनदास ठाङ्रकौ पदावली 


श्रीगोराङ्गावतार 
श्रीराग । 
ग्रवतार सार गोरा ्रवतार 
केन ना भजिलि ताने । 
करि नीरे बास गेल ना पियास 
ग्रापन करम फरे।।१ 
कृण्टकेर तरु सेविलि सदाइ 
प्रमृत फलेर श्राशे। 
प्रेमकल्प तरु गौ राङ्क श्रामार 
 ताहारे भाविलि विषे॥२ 
सौरभेर प्रादे पलाश शुकिलि 
नालाय पश्चिल कोट । 
इक्षुदण्ड बलि कार चूषिलि 
केमने लागिबे मिठ ॥३ 


हार बलिया गलाय परिलि 
शमन क्िङ्करसाप। 

शीतल बलिया ग्रागुनि पोहालि 
पाइलि बजर ताप ॥४ 

संसार भजिलि गोरा ना भजिया 
ना शुनिलि मोर कथा । 


इह परकाल उभय खोयालि 
खाईलि लोचन माथा ॥५ 


भ्रीराग 
के याबे के यावे भाइ भवसिन्धु पार। 
धन्य कलियुगेर चेतन्य श्रवतार ॥ १ 
ग्रामार गौराङ्खर घाटे श्रदान खेयाय । 
जड़ भ्रन्ध बधिर प्रवधि पार हय ॥२ 
हरिनामेर नौकाखानि श्रीगरुकाण्डारी । 
संकीत्तंन॒केरोयाल दुबाह पासरि ॥३ 
सब जीवदहैल पार प्रेमेर वातासे। 
पड़ा रहिल लोचन श्रापनार दोषे ॥४ 


वास्यलीला 
विभाव बा तुड़ी 
हेर देखसिया ` नयान भरिया 
कि श्रार पुच्छसि भ्रानि। 
नदीया नगरे शचीर मन्दिरे 
चदिर उदयं दिने ॥१ 
किये लाखवाण कषिल काश्चन 
रूपेर निनि गोरा । 


शचीर उदर मेघे निकसिल 
स्थिर विज्जुरीर पारा ।२ 
कत विधुवर वदन उजोर 


निशि दिशि सम शोभे। 


२२४ 


तनयान भ्रमर 
धाय मकरन्द लोभे ।३ 
ग्रजानुलम्बित भुज सुबलित 


नाभिदहेम सरोवर । 
कटि करि ग्र 
ए लोचन मनोहर ।४ 


द य व 


देख देख श्रासि यत नेदावासो 
ग्राम।र गौराङ्ग चदि । 

बहाने उयिया ग्रश्चले धरिया 
तनीदेमा बलि कदि ।१ 

नहि गोयालिनी कोथा पाब ननी 
एकि विषम दैल मोरे । 

श॒ुनेलि पुराणे नन्देर भवने 
सेइ ये श्रामार धरे ॥२ 

एकि श्रदभरुत ग्रति विपरीत 


ग्रामार गौराङ्ग राय । 
ग्रङ्िनाय दड़ादइना त्रिभद्ध हृदया 
मधुर मुरली वाय ।।३ 


प्रार एकदिने खेले शिशु सने 
नयने गलये लोर । 
कहे लोचने हाचीर भवने 


बासना पूरल मोर ॥४ 


श्रुति सरोरुहे 


उरु हेम गिरि 


सोणार वरण खानि 


खूप (कामोद) 
मनमत कोटि कोटि जिनिया गौराङ्क तनु 
सवं श्रज्ख लावण्य प्रपार। 
श्रविरत वदने कि जपतहु निरवधि 
, , निरुपम नटन सश्चार ॥१ 
मधुर गौराङ्ख रूप भूरिया प्राण कान्दे । 
नवगोरोचना कान्ति श्रलाय लोटाय गो 
क्षितितले पुखिमार चन्दि। घ्र ।२ 
ग्रजानुलम्बित गोरार सुबाहु युगल गो 
उभ करि रहे क्षणेक्षणे । 
उगमग अ्ररुण कमल जिनि ्रंखि गो 
केन सदा राधा राधा भने ।३ 
शोन कुसुम जिनि 
केन बा काजर सम मेल । 
कहये लोचन दास ना बुभि गौराङ्ग रति 
रहि गेल हृदि माभ शओेल ॥४ 


यथा राग । 

ए हेन सुन्दर गोरा कोथा बा श्रादिल गो 
के भ्रानिल नदीया नगरे । 

निरखिते गोरारूप हदये पशिल गो 
तनु कपि पुलकेर भरे ॥१ 

भाबेर ्रवेशे श्रोश्रा एलाये पडले गो 
प्रेमे छल छल दुटि ्रांखि । 

देखिते देखिते श्रामार हेन मने हय गो 
पराण पुतलि करि राखि ॥२ 

विधि कि श्रानन्द निधि मथि निरमिल गो 
किवासे गड़िल कारिकरे। 


पीरितिकुदेरकूदे उहारे कूदिल गो 
नयान कु दिल कामशरे ॥३ 

गोकुल नटेर काण वद्किम श्रालिल गो 
कालिये कृटिल यार हिया । 

राधार पीरिति उहाय समानं करेैगो 
सेद्‌ एद बिहूरे नदीया ॥४ 

मनेर मरम कंथा काहारे कह्बि गो 
चित येन चरि केलं चोरे । 

लोचन पियासे मरे श्रोरूप देखिया गो 
विधाता बञ्जित भेल मोरे ॥५ 


‰-‰-% 


सया रय | 
शारद चन्द्रिका रत्न धिक्‌ चम्पकेर वरां 
शोन कुसुम गोरोचना । 
हरितालसे कोन दार विकार से मत्तिकार 
से कि गोरारूपेर तुलना ॥ १ 
धिक्‌ चन्द्रकान्त मणि तार वणं किसे गरि 
फणि मणि सौदामिनी भ्रार। 
ग्रो हब प्रपञ्चरूप प्र प्रपञ्च रसभूप 
तुलना कि दिबभ्रामि तार ॥२ 
यत देख वणेन प्रनुसारे उहीपन 
 गौररूप वणंन के करे । 
जाननायेसेइगोरा धरारूपे श्रङ्भरा 
दरशे धेरज दूर करे ॥३ 
शुन श्रोगो प्राणं सद्‌ जगते तुलना कड्‌ 
तबे से तुलना दिबर किसे । 
जगते तुलना नाइ र्यांर तुयना ताँर ठा 
्रमिया मिशाब केन विषे ।।४ 


परिंशि 


२२५ 
केवा तार गुण गाय गुरोर्‌ के ग्रोर पाय 
केवा करे रूप निरूपणं । 
रूप निरूपिते नारे गणा के कहिते पारे 

भाविया बातुल टैलं मन ॥ 
पक्षो येन भ्राकारोर किह ना पायं धेर 
यतदूर शक्तिंडि याय । 
सेदरूप गौराद्खर रूपेर ना पायं टेर 
 श्रनसारे ए लोचन गाय ।६ 


7ः->-ः 


भावावेश (कामोद) 
नाचे दाचीनन्दन भकत जीवन धन 
सङ्घ सद्धं प्रिये नित्यानन्द । 
ग्रदरेत श्रीनिवास ग्रार नाचे हरिदास 
बासुघोष राय रामनन्द ॥१. 
नित्यानन्द मुख हेरि बोले पहु हरि हरि 
 प्रेमायं धरणी गडि याय । 
प्रिय गदाधरं भ्रासि प्रभुर बाम पाशे बसि 
धन नरहरि मृख चाय ॥२ 
प्रभु नाहि मेले श्रांखि कहे मोर कहा सखी 
कहा पाब रायं दरशन । 
कह कह नरहरि ग्रार सम्बरिते नारि 
इहां बलि भेल श्रचेतनं ।३ 
एखनि ग्राछिनु सेथा के मोरे श्रानिल एथा 
रसे रसे निकुञ्च भवन । 
गेल सुख सम्पद एबे भेल विपद 
बिषादये ए दास लोचन ।॥४ 


गः->--> 


२२६. 
सुह । 

रजनी जागिया गोरा थाके । 

 हानाथहा नाथ बलि डाके ॥१ 
प्रभाते उस्ि गोराराय। 
चश्चल नयाने सदा चाथ ॥२ 
नमित वदने मही लेखे। 
श्रंखिजले किच्चद्‌ ना देखे ॥३ 
लोचन कहै एड रस गूढ़) 
बुफये रसिकजन ना बुभयं मूढ ॥४ 


> © # © > 


श्रीश्री गोर नित्यानन्द 
तुड़ी । 

एइबार करुणा कर चेतन्य निता । 
मो सम पातकी श्रार त्रिजगते नाइ ॥ १ 
मनि भ्रति मूढ्मति मायार नफर। 
एइ सबं पपे मोर तनु जरजर ॥२ 
म्लेच्छं श्रधम दिल यत अ्रनाचारी । 
ता सवबा हृइते यदि मोर पापभारो ॥३ 
ग्रशेष पपिर पापी जगाई माधाइ । 
ता सवब्रारे उद्धारिला तोमरा दुभाइ्‌।४ 
लोचन बले मृड भ्रधम दया नेल केने । 
तुमिना तरिले दया के करिबे श्राने ॥५ 
‡ 9 ‰ ० # 


धानशी राग । 
जीवेर भाग्ये श्रवनी विहरे दोन भाई । 
भुवन मोहन गोरा्चांद निताईइ ॥१ 
कलियुगे जीव यत चिल अ्रचेतन | 
हरिनामामृत दिया करिला चेतन ।।२ 


हेन श्रवतार भाइ कथ शुनि नाइ । 
पातकी उद्धार केला धरे घरे याइ ॥३ 
हेन श्रव्तार भाद नाई कोन युगे । 
कोन्‌ श्रवतारेसे पापीर पाप मागे ॥४ 
रुधिर पड़ल श्रद्ध खाइया प्रहार । 
याचि प्रेम दिया तारे करिला उद्धार ॥५ 
नाम प्रेमम सुधाते भरिल त्रिभुवन । 
एकला बञ्चित भेल ए दास लोचन ।।६ 


० ० > 


श्रीराग | 
परम करुण पहु दुदजन 
निताइ गौरचन्द्र। 
सब भ्रवतार सार शिरोमणि 
केबल श्रानन्द कन्द ॥ १ | 


भज भज भाइ चैतन्य निता 
सढ्‌ विश्वास करि । 
विषय छाड़या से रसे मजिया 
मृखे बल हरि हरि ।।२ 
देख श्रारे भाद त्रिभुवने नाइ 
एमन दयाल दाता । 
पशु पाखी भुर पाषाणा विदरे 


शुनि यार गुण गाथा ॥३. 
संसारे मजिया रहिलि पड़या 
से पदे नहिल भ्राश । 
ग्रापन करम 
कह्ये लोचन दास ॥४ 

> ० ० # 


भज्ञाय समन । । ई व्व 


परिशिष्ट 


श्री नित्यानन्द 

श्रीराग (लोभा) 

ग्रक्रोध परमानन्द नित्यानन्द राय । 
ग्रभिमान यन्य निताईइ नगरे बेडाय ॥ १ 
रधम पतित जीवेर घरे घरे गिया। 
हरिनाम महामन्त्र दिदे विलादया ॥२ 
यारे देखे तारे कहे दन्ते तृण घरि । 
ग्रामारे किनिया लह बल गौर हरि ।।३ 
एत वलि नित्यानन्द भूमे गडि याय । 
सोणार पवेत येन ध्रूलाय लोराय ॥४ 
हेन भ्रवतारे यार रति ना जन्मिल । 
लोचन बले सेड भवे एल श्रार गेल ॥५ 
र ० ७ # 

श्रीराग । 


निताईइ गुणमरि श्रामार निताइ गुणमणि 1 


ग्रानिया प्रेमेरं वन्या भासाल . अवनी ।१ 
प्रेमेर वन्या लइया निताई श्राइला गौडदेशे 

इबिल भकतगर 
दीन हीन पतित पामर नाहि बवे! 
ब्रह्मार दुलभ प्रेम सबाकारे याचे ॥३ 
्रावन्ध करुरासिन्ध काटिया मोहन । 
चरे धरे बले प्रम श्रमिथार बाण ॥४ 
ग्रबान्धबे सकरुण निक्ताद सुजन । 
घरे घरे करे प्रमामृत वितरण ॥५ 
लोचन बले भ्रामार निताई येबा नाहि माने । 
्रनल भेजाद्‌ तार माफ मूख खाने ॥६ 


दोनहीन भासे ॥२ 


नव कञ्चदल श्राख 


एवे पञ्चावती सुत 
~ भवन फीवन टेल नाम ।४ 


२२७ 
श्रीराग । 
निताइ मोर जीवनधन निताइ मोर जाति । 
निताइ विहने मोर नाहि श्रार गाति ॥ १ 
प्रसार संसार सुखे दिया मेने छाई, 
नगरे मागिया खाब गाइब निताइ्‌ ।।२ 
ये देशे निनाइ नाइसे देशे ना याब! 
निताइ विमुख जनार मुख ना हरिव ॥३ 
गङ्खा यार पदजल हर श्षिरे धरे। 
हेन निताईइ ना भजिया दुःख पाना मरे ॥४ 
लोचन बले श्रामार निता प्रमकल्पतर्‌ । 
काङ्कालेर ठाकुर निताइ जगतेर गुरु ।५ 


गरः 9 # ७ ॐ 


सिन्धुडा । 
देख नि ताइचदिर माधुरी । 
लके पुरल तनु दम्ब केरार जन्‌ 
बाहु तुलि बले हरि हरि ॥ ध्रु ॥१ 
श्री मुखमण्डल धाम जिनि कत कोटि काम 
से ना विहि किसे निरमिल। 
मथिया लावण्यं सिन्धु ताहे निद्धाड्या इन्दु 
सुधा दिया मुखानि गडिल ॥२ 
तारक भ्रमर पाखी 
प्रम मकरन्दे । 
त से जानिल रममेह्‌ 
 श्रवनी भासल प्रेमानन्दे ।३ 
पुरुबे ये ब्रजपुर विहरे नन्देर धरे 
रोहिनी नन्दन बलराम । 
नित्यानन्द श्रवध्रूत 


डवि र 


२२८ परिशिष्टं 
से पहु पतित हिरि करुणामय अ्रवतरि एमन दयार निचि केने ना भजिलु । 


जोवेरे बोलाय गौरहरि । लोचन बले निज माथे बजर पाडिलु ॥५ 
पडियां से भवबन्ये कदये लोचनं ग्रन्धे ० 
ना देखिया सेरूपं माधुरी ।।५ 
तुडी । 
‰ ० ० 


| # नास्तिकता श्रपधमं जुड्लि संसार) 
श्रोखहेताचाय्य कृष्णपूजा कृष्णभक्त नाहि कोथा श्रार ॥ १ 
तृडी , देखिया श्रद्रेत प्रभ विषादित टैला। 
केमने तरिवे लोकं भाविते लागिला ।॥२ 
नेत्र बुजि तुलसी देयेन विष्णुपदे । 


जय जय श्रदरेत भ्राचाय्यं दयामय । 
यार हृहृङ्कारे गौर श्रवतार हय ॥१ 
प्रेमदाता सीतानाथ करुणा सागर । हुङ्कार दिलेन लम्फ भ्रोचायं श्राह दि ।३ 
यार व्रेपरसे प्राइला गौराङ्खनागर ।२ जितिलु जितिलु मुखे बले बार वारं । 
याहारे करुणा करि कृपा दिरे चाय । जीव निस्तारिते हबे गौर श्ररतार ॥४ 
एकथा श्युनिया नाचे साधु हरिदास । 


प्रमरसे से जन चंतन्यगुण गाय ।३ ॥ 
लोचन बले ख।सल जोवेर मोहपाश ॥५ 


तांहार पदेते येवा लेल शर्ण । 
से जन पाटला गौरप्रम महाधन ॥४ ०० 


8 €(* + { ह ॐ). ~) € 4 
। नी) (> = ~~ ् 


र # "म ॥ 
न ५२. {५ 4 --- = 


